   #Le blog de Marie-Monique Robin » Flux Le blog de Marie-Monique Robin »
   Flux des commentaires

   Aller au contenu

Le blog de Marie-Monique Robin

   (BUTTON) Menu et widgets

Articles récents

     * les perturbateurs endocriniens imprègnent toute la population
       française
     * Comment les sociétés antérieures ont évité l’effondrement
     * Le clivage gauche/droite est obsolète
     * Pourquoi je vais voter EELV
     * La fabrique du doute

Archives

     * septembre 2019
     * août 2019
     * mai 2019
     * décembre 2018
     * novembre 2018
     * octobre 2018
     * septembre 2018
     * août 2018

   Les archives de février 2008 à février 2018 sont consultables sur
   archives.m2rfilms.com

Catégories

     * Escadrons de la mort: l'école française
     * L'effondrement
     * Le monde selon Monsanto
     * Non classé
     * Notre poison quotidien
     * Qu'est-ce qu'on attend?
     * Roundup face à ses juges
     * Sacrée croissance!

les perturbateurs endocriniens imprègnent toute la population française

   Commençons par la bonne nouvelle: la France s’est enfin doté d’un
   programme de biosurveillance permettant de mesurer la présence des
   polluants chimiques dans les organismes de sa population. Confié à
   Santé Publique France, celui-ci a vu le jour dans le cadre du Grenelle
   de l’environnement qui s’est tenu en 2007. Sept ans plus tard (!) était
   lancée l’enquête Esteban (2014-2016) qui a permis de prélever les
   urines, le sérum et les cheveux  de 1104 enfants et 2503 adultes, dans
   lesquels ont été recherchées des molécules largement utilisées pour la
   fabrication de produits de consommation courante: Bisphénols,
   phtalates, parabènes, éthers de glycol, retardateurs de flamme bromés
   et composés perfluorés. Cette première enquête ne concernait pas les
   métaux et les pesticides qui seront traités ultérieurement.

   Les résultats publiés aujourd’hui montrent que ces polluants du
   quotidien sont présents dans l’organisme de tous les Français.

   Pour commenter ces résultats, je m’appuie sur l’investigation que
   j’avais menée pour mon film et livre Notre poison quotidien.

   Qu’est-ce qu’un programme de biosurveillance?

   Le concept a été créé au début des années 2000 par le Center for
   Disease Control d’Atlanta (CDC), l’organisme chargé de la veille
   sanitaire aux États-Unis. Le CDC conduisait alors le premier programme
   de « biomonitoring » du monde, visant  à évaluer la « charge chimique
   corporelle » (chemical body burden) de la population américaine. Publié
   en mars 2001, le premier rapport avait constaté la présence des 212
   molécules recherchées dans la quasi-totalité des 2 400 volontaires
   testés.  Le bisphénol A figurait largement en tête, devant le
   polybromodiphényléther (PBDE), un retardateur de flammes, le PFOA
   (revêtement des poêles antiadhésives) et bon nombre de pesticides (ou
   leurs métabolites), comme l’alachlore (le Lasso), l’atrazine, le
   chlorpyriphos, mais aussi les insecticides organochlorés, les PCB, le
   glyphosate, etc.

   Devant l’inertie des autorités européennes et française ( où persistait
   la  politique de l’autruche , consistant à ne pas chercher pour ne pas
   trouver, afin de justifier  leur inertie) plusieurs  organisations non
   gouvernementales ont financé des études de biosurveillance :  le WWF
   (le Fonds mondial pour la nature) a publié en avril 2004 les résultats
   d’une enquête de grande envergure, baptisée « Detox ». L’ONG a  mené
   une campagne de prélèvements sanguins auprès de trente-neuf députés
   européens, quatorze ministres de la Santé ou de l’Environnement. Les
   résultats furent à la hauteur de ceux constatés par le CDC américain :
   soixante-seize substances chimiques toxiques ont été retrouvées dans le
   sang des représentants européens (sur les 101 recherchées).  En
   moyenne, chaque député était porteur d’un cocktail de quarante et un
   produits toxiques, composé de substances persistantes (qui ne se
   dégradent pas dans la nature) et bioaccumulatives (qui s’accumulent
   dans le corps). Plus récemment, Générations Futures a testé chez sept
   volontaires (dont je faisais partie, avec Nicolas Hulot, Delphine
   Batho, Yannick Jadot, Isabelle Autissier, José Bové, et Yann Arthus
   Bertrand) la présence de 200 perturbateurs endocriniens à partir d’une
   mèche de cheveux. Résultat: nous avions tous entre 19 et 68
   perturbateurs endocriniens dans notre corps!

   Quels polluants ont été recherchés par l’enquête Esteban?

   Bisphénols A, S et F : ces molécules sont utilisées pour la fabrication
   de polycarbonates (plastiques durs) et de résines époxy que l’on
   retrouve dans des équipements électroniques, des emballages
   alimentaires, des papiers thermiques, des peintures ou encore des
   vernis. Les bisphénols S et F sont utilisés depuis plusieurs années
   comme alternatives au bisphénol A ou BPA (interdit en France depuis
   2015 pour les récipients alimentaires, comme les biberons, boîtes de
   conserve, cannettes de soda, ou bonbonnes d’eau ) mais leur production
   reste minoritaire.

   Phtalates: emballages alimentaires, jouets, revêtements de sol en
   vinyle, produits cosmétiques, produits d’entretien ménagers, peintures.
   D’après l’enquête Esteban, l’alimentation participerait à 90% de
   l’exposition totale.

   Parabènes : produits cosmétiques et de soins personnels.

   Ethers de glycol : peintures, encres, vernis, colles, produits
   d’entretien ménagers, cosmétiques, pesticides.

   Retardateurs de flamme bromés :  appareils ménagers,  textiles,
   mousses et plastiques .

   Composés perfluorés : Le PFOA et le PFOS sont utilisés comme
   imperméabilisants textiles, mousses anti-incendies, dans les
   revêtements antiadhésifs, et certains emballages alimentaires
   etc. Tefal dit ne plus utiliser de PFOA pour ses fameuses « poêles
   Tefal »  depuis 2015.

   Notons que l’usage de tous ces produits est réglementé, avec des normes
   comme la Dose Journalière Acceptable (DJA), qui désigne la petite
   quantité de produit que nous sommes censés pouvoir ingérer sans tomber
   malades. Ou plutôt sans tomber… raides morts. Car, comme je l’ai
   démontré dans Notre poison quotidien, la DJA ne sert à rien, quand il
   s’agit de molécules chimiques considérées comme des perturbateurs
   endocriniens. Ce qui est le cas de tous les produits testés dans
   l’enquête Esteban.

   Qu’est-ce qu’un perturbateur endocrinien?

   Le terme « endocrine disruptor » a été inventé par la zoologue Théo
   Colborn (auteure de  Our stolen Futur, publié en France sous le titre
   L’homme en voie de disparition?). Dans les années 1980, celle-ci a
   consulté un millier d’études publiées par des scientifiques
   nord-américains qui constataient des troubles de la reproduction
   récurrents dans la faune sauvage: malformations congénitales et
   infertilité des bélugas du Golfe de Saint Laurent (Pierre Béland),
   des Goélands argentés des lacs Ontario et Michigan (Glen Fox) ou des
   alligators du lac Apopka (Louis Guillette) , féminisation des panthères
   mâles de Floride (Charles Facemire). Tous ces scientifiques ont été
   réunis par Théo Colborn lors de la conférence de Wingspread en 1991.

   J’ai eu l’honneur d’interviewer Théo Colborn peu avant sa mort. Voici
   la définition qu’elle m’a donnée d’un perturbateur endocrinien:

   « C’est une substance chimique qui interfère avec la fonction du
   système endocrinien. Quelle est la fonction du système endocrinien ? Il
   coordonne l’activité de la cinquantaine d’hormones que fabriquent les
   glandes de notre organisme, comme la thyroïde, l’hypophyse, les glandes
   surrénales, mais aussi les ovaires ou les testicules. Ces hormones
   jouent un rôle capital, car elles règlent des processus vitaux comme le
   développement embryonnaire, le taux de glycémie, la pression sanguine,
   le fonctionnement du cerveau et du système nerveux, ou la capacité à se
   reproduire. C’est le système endocrinien qui contrôle tout le processus
   de construction d’un bébé, depuis la fécondation jusqu’à la naissance :
   chaque muscle, la programmation du cerveau ou des organes, tout cela en
   dépend. Le problème, c’est que nous avons inventé des produits
   chimiques qui ressemblent aux hormones naturelles et qui peuvent se
   glisser dans les mêmes récepteurs, en allumant une fonction ou en
   l’éteignant. Les conséquences peuvent être funestes, surtout si
   l’exposition à ces substances a lieu pendant la vie intra-utérine. »

   Pour bien mesurer l’enjeu de ces propos, il faut comprendre très
   précisément comment opèrent les hormones naturelles une fois qu’elles
   sont libérées par les glandes dans le sang et les fluides qui entourent
   les cellules. Elles sont souvent comparées à des « messagers
   chimiques » qui circulent dans l’organisme à la recherche de « cellules
   cibles » présentant des « récepteurs » qui leur sont compatibles.
   L’autre image souvent utilisée est celle d’une « clé » (l’hormone)
   capable de pénétrer dans une « serrure » (le récepteur) pour ouvrir une
   « porte » (une réaction biologique). Une fois qu’une hormone s’est
   attachée à un récepteur, celui-ci exécute les instructions qu’elle lui
   transmet, soit en modifiant les protéines contenues dans la cellule
   cible, soit en activant des gènes pour créer une nouvelle protéine qui
   provoque la réaction biologique appropriée.

   « Le problème, m’a expliqué Theo Colborn, c’est que les perturbateurs
   endocriniens ont la capacité d’imiter les hormones naturelles en se
   fixant sur les récepteurs et en déclenchant une réaction biologique au
   mauvais moment ; ou, au contraire, ils bloquent l’action des hormones
   naturelles en prenant leur place sur les récepteurs. Ils sont également
   capables d’interagir avec les hormones en modifiant le nombre de
   récepteurs ou en interférant avec la synthèse, la sécrétion ou le
   transport des hormones. »

   Quels sont les effets des perturbateurs endocriniens?

   La caractéristique des hormones de synthèse comme le Bisphénol A, les
   phtalates ou les parabens c’est qu’elles agissent à de très faibles
   doses.  Contrairement aux autres molécules, pour les pertubateurs
   endocriniens, ce n’est pas la « dose qui fait le poison » (selon le
   principe de Paracelse), mais le moment de l’exposition. Voilà pourquoi
   la bonne vieille « DJA » si chère à nos régulateurs ne sert à rien! En
   octobre 2019, j’ai filmé à la l’Université de la Nouvelle Orléans un
   symposium sur les perturbateurs endocriniens, où participaient une
   centaine de scientifiques. Parmi eux: Retha Newbold, biologiste dans le
   département toxicologie du très renommé National Institute of
   Environmental Health Sciences (NIEHS). Elle a présenté ses travaux sur
   le Bisphénol A qui engendre des troubles de la reproduction, des
   cancers et de l’obésité chez des souris exposées in utero, des
   dysfonctionnements qui peuvent se transmettre jusqu’à la troisième
   génération. Retha Newbold a conclu son allocution par ces mots qui
   m’avaient fait froid dans le dos: « Les mammifères qui ont été exposés
   dans le ventre de leurs mères à de très faibles doses de perturbateurs
   endocriniens développent après leur naissance toutes sortes de
   maladies: c’est ce que nous appelons l’ origine fœtale des maladies de
   l’adulte ».

   Les effets des perturbateurs endocriniens sur la santé sont documentés
   par des milliers d’études:
     * Infertilité et stérilité. Ainsi que l’a montré dès 1990 le
       scientifique danois, Niels Skakkebaek la quantité de spermatozoïdes
       contenue dans un éjaculat a baissé de moitié en moins de cinquante
       ans (de 1940 à 1990). En Europe, on estime que 20 % des jeunes
       couples ont du mal à avoir un enfant, en raison de la perte et
       baisse de qualité des spermatozoïdes des jeunes gens.
     * Cancers hormono-dépendants (sein, prostate et testicules). Une
       femme née en 1953 a trois fois plus de « chance » d’avoir un cancer
       du sein qu’une femme née en 1913. Un homme né en 1953 a douze fois
       plus de « chance » d’avoir un cancer de la prostate qu’un homme né
       en 1913.
     * Troubles de l’attention
     * Obésité
     * Diabète

   J’ai récemment été auditionnée par l’Office Parlementaire des Choix
   Scientifiques et Technologiques (OPECST). Voici la liste des
   recommandations que j’ai présentée:
     * Mettre fin au secret commercial qui couvre les données des études
       toxicologiques fournies par les industriels aux agences de
       réglementation.
     * Exiger la publication des études toxicologiques dans les journaux
       scientifiques. Les agences de réglementation ne devraient prendre
       en compte que les études publiées, comme le fait le Centre
       International de Recherche sur le Cancer (CIRC).
     * Assurer plus de transparence dans le processus d’évaluation. L
       ’Autorité européenne de sécurité alimentaire (EFSA) devrait
       s’inspirer du CIRC : l’identité des auteurs qui rédigent les
       rapports doit être communiquée, ainsi que leurs éventuels conflits
       d’intérêt.
     * Présence d’observateurs indépendants (ONG) lors des séances
       d’évaluation des produits avec un libre accès aux données
       toxicologiques.
     * Respecter la réglementation européenne : si au moins deux études
       indépendantes montrent qu’un produit est cancérigène, mutagène,
       tératogène ou un perturbateur endocrinien, il doit être interdit.
     * Appliquer principe de précaution.
     * Rétablir la charge de la preuve : c’est aux industriels de montrer
       que leurs produits sont inoffensifs et pas aux victimes de montrer
       qu’ils sont toxiques.
     * Revoir les programmes de formation médicale, en incluant un
       enseignement sur la santé environnementale et notamment les
       perturbateurs endocriniens .
     * Interdire les perturbateurs endocriniens, comme la France l’a fait
       pour le Bisphénol A dans les récipients alimentaires.
     * Lancer une grande campagne d’information sur les effets des
       perturbateurs endocriniens à destination des femmes enceintes, mais
       aussi des médecins.
     * Lancer une campagne publique de bio-surveillance pour détecter les
       résidus de glyphosate chez les citoyens français. Comme je le
       raconte dans mon livre Le Roundup face à ses juges, au printemps
       2016, Générations Futures a mesuré les résidus de l’herbicide,
       considéré comme un perturbateur endocrinien, chez trente
       « cobayes » , dont je faisais partie. Nous avions tous du
       glyphosate dans nos urines.  Depuis plus de 6000 « pisseurs
       volontaires » ont fait tester leurs urines.  Tous sont imprégnés,
       et particulièrement les enfants.  Le parquet de Paris a recensé
       1 505 plaintes déposées en France pour « mise en danger de la vie
       d’autrui », « tromperie aggravée » et « atteintes à
       l’environnement ».

   Il est temps que les pouvoirs publics assument leurs responsabilités en
   prenant les mesures qui s’imposent pour protéger efficacement la
   population des effets mortifères des produits chimiques  plutôt que de
   protéger l’intérêt des industriels.


   Publié le 3 septembre 2019Catégories Notre poison quotidien

Comment les sociétés antérieures ont évité l’effondrement

   « L’effondrement n’est pas l’unique destinée de notre génération ou de
   la suivante. Il existe des alternatives« , écrit l’économiste Gaël
   Giraud dans une tribune qu’il vient de co-signer dans Le Monde. Je suis
   d’accord. Mais il n’en reste pas moins que l’effondrement est possible,
   comment faire pour l’éviter? Fort heureusement, l’histoire connut de
   vraies success stories qui doivent être pour nous des sources d’espoir
   et d’inspiration. Elles nous montrent qu’il y a deux manières de
   résoudre les problèmes environnementaux graves : soit du bas vers le
   haut, soit du haut vers le bas. Pour ma part, je pense que nous
   parviendrons à relever les défis extra-ordinaires qui menacent l’avenir
   de notre « maison commune », si nous sommes capables d’allier les deux
   stratégies.

   Dans la première catégorie (down up),  il y a l’histoire de la
   Nouvelle-Guinée, une île située au nord de l’Australie, dont les
   Européens ont longtemps pensé que l’intérieur était inhabité en raison
   de la forteresse de montagnes qui bordaient ses côtes. Dans les années
   1930, des pilotes survolèrent les Haute Terres et découvrirent un
   paysage transformé par des millions d’habitants, avec des jardins, des
   fossés pour l’irrigation et le drainage, des cultures en terrasses ou
   sur buttes, où poussaient des bananiers, du taro, de la canne à sucre,
   du manioc, des patates douces et une grande quantité de fruits et
   légumes. Installés depuis 46 000 ans sur ces terres, les aborigènes
   pratiquaient une agriculture durable depuis au moins 10 000 ans. À un
   moment de leur histoire, ils avaient largement déforesté, puis ils
   inventèrent un système de sylviculture unique en plantant une espèce
   d’arbre, le casuarina oligodon, qui présente la caractéristique de
   croître rapidement et de fournir un bois de qualité pour la
   construction et la combustion. Enfin, cette société agricole veillait à
   maîtriser sa croissance démographique (grâce à la technique du coïtus
   interruptus et l’avortement) et elle était plutôt égalitaire : elle
   n’avait pas de chefs, mais des big men (grands hommes) peu épris de
   bling-bling et qui vivaient dans les mêmes huttes que les autres
   villageois…

   Dans la catégorie du haut vers le bas (top down), il y a l’exemple du
   Japon de l’ère des Togukawa, à partir du xvii^e siècle. À cette époque,
   l’archipel connaissait une grave crise environnementale due à un
   intense déboisement, commencé dix siècles plus tôt, au point que le
   pays vint à manquer de la précieuse ressource. Or, le bois, utilisé
   pour construire les maisons, les outils, les ustensiles et les armes,
   servait aussi de fourrage, engrais ou combustible. Les shoguns
   (généraux) imposèrent des mesures draconiennes pour reboiser le pays et
   assurer la pérennité des forêts : ils nommèrent des fonctionnaires
   chargés de clôturer les zones déboisées pour qu’elles puissent se
   régénérer, établirent des registres forestiers, interdirent l’abattage
   de certaines espèces, comme les cèdres ou les chênes, et édictèrent des
   quotas attribués à chaque famille. De la sorte, à la fin du
   xix^e siècle, au moment où il reprenait ses échanges avec le monde
   extérieur, le Japon  vivait de façon durable, en presque totale
   autarcie .

   Ces expériences  montrent l’importance de la décision collective et
   individuelle pour régler de graves problèmes environnementaux qui
   menacent la survie de la société dans son ensemble. C’est cette
   capacité qui a manqué aux Mayas ou aux habitants de l’île de Pâques,
   deux civilisations qui ont littéralement disparu.  Pourquoi ? Si nous
   voulons nous-mêmes éviter l’effondrement, il est important que nous
   comprenions les mécanismes à l’œuvre dans l’échec. La première
   explication, c’est que le groupe d’humains n’est pas parvenu à
   anticiper le problème avant qu’il n’arrive parce qu’il n’en avait
   jamais connu de similaire. C’est le cas des Mayas qui déboisèrent les
   collines pour étendre les cultures. Parfois, le groupe peut avoir eu
   une expérience similaire très ancienne, mais celle-ci n’a pas été
   transmise, ni oralement ni par écrit : celle de la terrible sécheresse
   connue par les Mayas au iii^e siècle n’a pas servi à leurs descendants
   quand elle s’est répétée au ix^e siècle. Parfois, l’échec s’explique
   aussi par l’incapacité du groupe à percevoir un problème qui est déjà
   là. C’est ce qui s’est passé dans le Montana (Etats-Unis), où les
   propriétaires des mines ou des entreprises forestières n’habitaient pas
   dans l’État et avaient intérêt à minimiser l’impact des dégâts qu’ils
   causaient, parce qu’ils n’en souffraient pas directement, ce qui est
   une attitude récurrente des grandes compagnies. En Nouvelle-Guinée, en
   revanche, c’est la collectivité qui gérait les ressources de son
   territoire et chaque individu était responsable du bien-être de l’île.
   Il arrive aussi que le problème soit difficile à percevoir, parce que
   sa survenue est très lente. C’est le cas avec le réchauffement
   climatique.

   Dans son livre Collapse, Jared Diamond explique qu’il avait découvert
   le Montana lorsqu’il était adolescent au milieu des années 1950. Il n’y
   était retourné qu’en 1998 et avait été frappé de voir que la neige
   avait quasiment disparu du sommet des montagnes, car les glaciers
   avaient largement fondu. Les gens du pays étaient surpris de sa
   réaction, car ils avaient perdu la mémoire de ce qu’était la montagne
   quarante plus tôt, les changements ayant été imperceptibles d’année en
   année. C’est ce qu’on appelle l’« amnésie des paysages ».

   Il arrive que le groupe ait identifié le problème, mais qu’il n’essaie
   pas de le résoudre ou échoue, en raison de ce que les scientifiques
   appellent le “comportement rationnel”, précisément parce qu’il repose
   sur un calcul rationnel même s’il est répréhensible d’un point de vue
   moral. Ceux qui ont causé le problème se sentent à l’abri parce qu’il
   n’y a pas de lois qui permettent de les poursuivre ou, s’il y en a,
   elles ne sont pas efficacement appliquées. Ils représentent une petite
   minorité qui ne pense qu’à faire de gros profits immédiats et savent
   que les dégâts seront répartis sur un grand nombre de personnes. Cela
   n’encourage pas les perdants à se battre, car chacun ne perd qu’un
   petit peu et ne peut escompter qu’un petit bénéfice, incertain et
   lointain.

   La tragédie des communs

   C’est ce qu’on appelle en sociologie la « tragédie des biens communs »,
   un concept développé en 1968 par l’Américain Garrett Hardin
   (1915-2003)[1]. L’écologue y prend l’exemple d’un groupe d’éleveurs qui
   font paître leurs vaches sur un pré communal, gratuit et libre d’accès.
   L’intérêt individuel et à court terme de chaque éleveur est
   d’introduire le maximum d’animaux pour obtenir plus de viande et plus
   de lait que ses collègues, car chacun se dit : « Si je ne le fais pas,
   les autres le feront et je serai le perdant. » Au bout du compte, la
   surexploitation du pâturage conduit à l’épuisement de cette ressource
   partagée et tous les éleveurs (et le village entier) sont lésés. La
   « tragédie des communs » concerne toutes les ressources en accès libre
   (comme l’océan, l’atmosphère ou la biodiversité) ou qui appartiennent à
   une collectivité d’acteurs (comme les forêts ou les terres agricoles).
   Je reviendrai sur les solutions proposées par Garrett Hardin –
   conservatrices, élitistes et malthusiennes – ou l’économiste américaine
   Elinor Ostrom – bien plus humanistes et progressistes – pour résoudre
   cette tragédie où les conflits d’intérêts se traduisent par un jeu
   « perdant-perdant », alors qu’une autre attitude pourrait avoir un
   résultat « gagnant-gagnant », bénéfique à tous .

   Pour l’heure, rappelons seulement que cette question de l’« attitude »
   a été illustrée en 1950 par Albert Tucker (1905-1995), un mathématicien
   de l’université de Princeton (États-Unis), avec son fameux « dilemme du
   prisonnier ». Dans son scénario, deux suspects d’un crime sont placés
   en détention provisoire, mais la police n’a pas assez de preuves pour
   les inculper. Le directeur de la prison fait à chacun séparément la
   même offre : « Si tu dénonces ton complice et qu’il ne te dénonce pas,
   tu seras remis en liberté et l’autre sera condamné à dix ans de prison.
   Si tu le dénonces et lui aussi, vous écoperez tous les deux de cinq ans
   de prison. Si aucun de vous ne se dénonce, vous prendrez tous deux six
   mois de prison. » Dans sa cellule, chaque prisonnier fait le même
   calcul, en essayant d’anticiper la réaction de celui qu’il perçoit
   comme son concurrent : « S’il me dénonce, il y a deux options : je me
   tais, et je fais dix ans de prison ; mais si je le dénonce, je ne ferai
   que cinq ans. Dans le cas où il ne me dénoncerait pas : je me tais et
   je ferai six mois de prison ; si je le dénonce, je serai libre. » Et de
   conclure : « Quel que soit son choix, j’ai intérêt à le dénoncer. » Les
   deux détenus, privilégiant leur intérêt individuel, font ce même choix
   et sont donc tous deux condamnés à cinq ans de prison ; alors que si
   l’un et l’autre s’étaient tus, jouant la carte de la coopération, ils
   n’auraient écopé que de six mois de prison.

   Le dilemme du prisonnier pose la question de la confiance et de la
   coopération entre différents agents qui sont dans l’absolu meilleures
   pour tous, à condition qu’aucun ne trahisse, ce qu’on ne peut pas
   savoir à l’avance, sauf si l’on vit dans un système où la concurrence
   et la trahison sont lourdement sanctionnés.

   Sources: Sacrée croissance!  Le chapitre d’où provient cet extrait
   s’est largement inspiré du livre Collapse de Jared Diamond.


   [1] Garrett Hardin, « The tragedy of the commons », Science, vol. 162,
   n° 3859, 1968, p. 1243-1248.

   Publié le 17 août 2019Catégories Sacrée croissance!

Le clivage gauche/droite est obsolète

   L’annonce que j’allais voter EELV aux prochaines élections a suscité un
   débat fort intéressant. Normal: tous ceux qui ont vraiment conscience
   que la « maison brûle » ne peuvent qu’enrager de voir cinq listes
   concourir dans la catégorie « écologie ». Je mets la liste
   « Renaissance » (LRM) à part, car pour être crédible (je l’ai écrit: on
   a le droit de changer, sinon on est foutu) il eût fallu que le parti
   présidentiel ait montré par des actes qu’il avait compris l’urgence
   écologique. Mais force est de reconnaître qu’en deux ans de pouvoir, il
   n’a RIEN fait. Beaucoup de paroles et de mesurettes à la marge, mais
   sur le fond aucune décision d’envergure.
   J’ai été interpelée sur le positionnement droite/gauche de EELV. Pour
   moi aujourd’hui, le clivage essentiel n’est plus là, mais il est,
   d’abord,  entre productivistes et non productivistes. Je rappelle qu’un
   grand nombre de « grands projets inutiles » – comme l’aéroport de
   Notre-Dame-des-Landes ou EuropaCity- étaient (et sont) portés par des
   élus socialistes et communistes. Dimanche dernier, j’étais à Gonesse
   pour soutenir la résistance au projet d’EuropaCity. Juste avant,
   j’avais reçu , ainsi que tous les intervenants, un courrier de
   Jean-Pierre Blazy, maire PS de Gonesse, qui m’a consternée. Après avoir
   noté que EuropaCity « ne saura pas un centre commercial: il n’y aura
   pas de caddy. Il s’agit d’un pôle dédié aux loisirs et à la culture
   avec des restaurants, des hôtels et des commerces, comme tout pôle
   touristique (…) il amènera de l’esthétisme en banlieue« .

   Quel esthétisme! Je rappelle que le projet prévoit de bétonner 240
   hectares de terres agricoles (EuropaCity + ZAC), et que les promoteurs
   espèrent 30 millions de visiteurs par an, dont 34% viendront en
   voiture. Bilan carbone: l’équivalent d’une ville de 140 000 habitants,
   alors que personne n’habitera sur place! Les opposants , dont la
   caractéristique commune n’est pas d’être de droite ou de gauche mais
   d’être antiproductivistes ont conçu un magnifique projet alternatif,
   baptisé CARMA (Coopération pour une ambition agricole rurale et
   métropolitaine d’avenir) qui lui me fait rêver!Visant à rendre  aux
   terres de Gonesse leur destin d’origine – nourrir les habitants de
   l’Ile-de France -, CARMA  propose d’y installer une zone de production
   maraichère et agricole de grande envergure, qui pourra fournir en
   produits frais, sains et de proximité les habitants des environs et
   notamment les cantines des écoles et des hôpitaux. Cet espace agricole
   sera doté d’un structure de conditionnement et de diffusion en
   circuit-court, d’une usine de méthanisation pour les déchets, d’un
   centre de formation agricole, et sera un hub pour les métiers
   d’avenir : rénovation thermique, éco-construction, mobilité durable.
   On y trouvera aussi des circuits de randonnée, des aires de promenades
   et de forêts, faisant des zones urbaines riveraines des lieux
   d’habitations recherchées. CARMA c’est l’économie du futur!
   Malheureusement Jean-Pierre Blazy, l’élu socialiste, n’a toujours rien
   compris et s’accroche à une vision du développement obsolète, qui est
   l’une des causes de l’impasse globale dans laquelle nous nous
   enfonçons.

   J’en profite pour souhaiter à Raphaël Gluckmann et Claire Nouvian de
   parvenir au plus vite à débarrasser le PS (ou ce qu’il en reste) de ses
   vieux oripeaux productivistes. Sinon Place Publique aura raté sa
   mission: rompre le lien historique entre la social-démocratie et le
   productivisme, et j’ajouterais le « croissancisme », c’est-à-dire
   l’obsession du « toujours plus » – toujours plus de production et de
   consommation- comme moteur de l’économie. Inutile de préciser que
   l’autre représentant de la « gauche classique », à savoir le PC, est
   aussi loin d’avoir fait l’indispensable mutation. J’ai participé samedi
   dernier à un apéritif dans le passage de Haguette, au coeur de
   Saint-Denis (93), un terrain vague destiné à « être construit » où un
   collectif très dynamique a installé un magnifique jardin partagé,
   ouvert aux écoliers et aux personnes âgées. Très clairement Laurent
   Russier, le maire PC de Saint-Denis, a du mal à comprendre que l’avenir
   des villes est dans ce genre d’initiatives plutôt que dans la
   construction d’un immeuble ou d’un énième terrain de foot…

   Un autre point déterminant pour moi, c’est la remise en cause du
   libéralisme économique, qui dans cette phase ultime du capitalisme
   mondialisé, a besoin des « accords de libre échange » pour continuer à
   prospérer (et donc à provoquer ses multiples dégâts). Là-dessus, je
   pense que l’engagement de EELV et notamment de Yannick Jadot est sans
   ambiguïté: le parti et sa tête de liste n’ont cessé de s’opposer  au
   TAFTA, CETA, ou à l’accord avec le Mercosur.

   Enfin, j’ai été interpelée sur le « panier de crabes » qu’a longtemps
   représenté EELV. Je suis d’accord. J’ai moi-même dénoncé, y compris
   dans une université d’été du parti, l’ego surdimensionné de certains de
   ses élu(e)s qui ont finalement fait beaucoup de mal à la cause
   écologique, en utilisant EELV comme un tremplin pour leur carrière
   personnelle. Ces élue)s ont aujourd’hui quitté le bateau sans aucun
   état d’âme. Bon débarras! Mais je le répète: on a le droit de changer,
   sinon on est foutus! Si on n’accepte pas l’idée du « droit au
   changement », alors que dire de la « mutation écologique » de Jean-Luc
   Mélenchon ou de Benoît Hamon, qui furent tous les deux des apparatchik
   du PS, à un moment où socialisme ne rimait pas du tout avec écologie?
   Or, je suis convaincue que les deux hommes ont sincèrement changé,  et
   c’est tant mieux!


   Publié le 23 mai 201923 mai 2019Catégories L'effondrement

Pourquoi je vais voter EELV

   Une fois n’est pas coutume. J’ai décidé de sortir de ma réserve
   viscérale, probablement due au métier de journaliste que j’exerce
   depuis trente-cinq ans. Je l’ai déjà dit à plusieurs reprises: nous
   sommes dans une situation d’urgence absolument sans précédent et nous
   ne nous en sortirons pas en gardant les vieux logiciels du XXème
   siècle. Si nous voulons éviter l’effondrement et permettre à nos
   enfants de vivre dignement sur notre planète, il nous faut revoir de
   fond en comble nos modes de pensée, de production, de consommation et
   tout simplement de vie. Il ne s’agit pas de petites transformations à
   la marge, mais bel et bien de lancer un vaste programme de transition
   écologique qui englobe tous les domaines: l’alimentation, l’énergie,
   les transports, l’habitat, les loisirs, l’éducation, l’argent.
   Impossible d’y arriver tout seuls avec nos petits bras. Nous avons
   besoin des politiques, et notamment au niveau européen. On peut certes
   déplorer – comme je n’ai cessé de le faire pour le glyphosate ou les
   perturbateurs endocriniens- que les institutions européennes soient
   gangrénées par les lobbyings, en privilégiant les intérêts privés
   (industries ou banques) plutôt que d’oeuvrer pour l’intérêt général.
   Mais, il est trop tard pour attendre une hypothétique révision des
   traités. Nous n’avons plus le temps! Il nous faut agir avec ce que nous
   avons, en visant à renverser la table de l’intérieur. Étant donnée
   l’ampleur des enjeux- dérèglement climatique, extinction de la
   biodiversité, explosion des inégalités- l’échelle européenne est la
   bonne: si nous ne portons pas le combat à ce niveau, nous ne
   parviendrons pas à enclencher et financer l’indispensable transition
   écologique, dans le peu de temps qui nous reste.

   J’ai dit plusieurs fois mon écoeurement face à la multiplication des
   listes qui accordent une place centrale à l’écologie politique:
   Génération-s (Benoît Hamon), Place Publique (Raphaël Gluckmann ), La
   France insoumise (Manon Aubry), Urgence écologie (Dominique Bourg) et
   EELV (Yannick Jadot). Je le redis haut et fort: cette dispersion
   favorise les listes qui oeuvrent pour le statu quo. Elle jette aussi un
   doute sur les motivations profondes de ceux et celles qui portent ces
   listes: ont-ils vraiment compris l’urgence dans laquelle nous sommes?
   Roulent-ils vraiment pour l’écologie ou pour eux-mêmes? Encore une
   fois, pour relever les défis du XXIème siècle, il nous faut inventer de
   nouvelles manières de faire de la politique, en apprenant à travailler
   sur des convergences qui permettent de rassembler, afin que l’écologie
   politique cesse d’être une idée minoritaire pour devenir majoritaire.
   Ce qu’il nous faut c’est construire une « nouveau pacte national de la
   résistance », comme le propose le mouvement des « Jours heureux » (créé
   par des jeunes).

   J’ai été sollicitée pour rejoindre au moins deux de ces listes, mais
   j’ai décliné la proposition, estimant que j’étais plus efficace avec
   mes films et livres. Je compte plusieurs ami(e)s dans chacune de ces
   listes, il n’était donc pas évident de les départager…

   Finalement je me suis dit que j’allais voter pour EELV, car nous avons
   besoin d’un groupe Verts fort au parlement européen. Nous avons besoin
   d’un groupe d’élu(e)s qui sont des écologistes pur sucre, capables
   d’appliquer les lunettes de l’écologie sur TOUTES les questions
   traitées dans le cadre de l’Union européenne: le transport, l’énergie,
   l’habitat, l’agriculture, la culture, les migrants, la finance, etc.
   Pas à la marge, au gré des humeurs ou stratégies, mais
   SYSTÉMATIQUEMENT. Le groupe des Verts au Parlement européen existe et
   fonctionne bien. Je l’ai vu travailler et bosser sur les dossiers. Il
   faut qu’il grossisse pour qu’il puisse peser encore davantage.

   Mais dès lundi, je reprendrai mon bâton de pèlerine pour encourager
   tous ceux et celles qui ont vraiment compris  que notre « maison
   brûle » à travailler ensemble sur un programme politique commun, seul
   capable  d’éteindre l’incendie. Et là je demanderai à mes ami(e)s
   d’EELV de faire preuve d’un peu de bienveillance: pour gagner, il faut
   accepter que les gens changent et que d’anciens « ennemis », comme les
   élus PS productivistes qui ont soutenu nombre de grands projets
   inutiles – comme l’aéroport de Notre Dame des Landes ou EuropaCity-
   deviennent des alliés. Le droit de changer est la condition sine qua
   non du succès…





   Publié le 22 mai 201922 mai 2019Catégories L'effondrement

La fabrique du doute

   J’étais hier l’invitée de C politique, où j’ai parlé de journalisme, de
   glyphosate et des coups tordus de Monsanto. J’ai évoqué aussi la
   « fabrique du doute« , cette technique d’intoxication (au sens propre
   et au sens figuré) de l’opinion publique et des décideurs mise au point
   par l’industrie du tabac pour entretenir artificiellement une fausse
   polémique scientifique sur les effets cancérigènes de la cigarette.
   J’ai raconté tout cela en 2011 dans mon livre Notre poison quotidien
   qui accompagnait le film éponyme.

   Le « savoir-faire » des cigarettiers a largement inspiré les
   industriels de la chimie, dont Monsanto (et Bayer) qui dépense des
   millions de dollars pour entretenir le doute sur la toxicité du
   glyphosate.

Voici un extrait de mon livre.

Tabac et cancer du poumon : le rideau de fumée

   « L’histoire du tabac n’est pas qu’une histoire de cigarettes, a
   affirmé Devra Davis, lors d’une conférence au Musée Carnegie d’histoire
   naturelle de Pittsburgh, le 15 octobre 2009. C’est aussi celle d’un
   modèle de duplicité et de tromperie[1] qui a servi à tous les
   industriels de la chimie. » Il n’est pas facile de rencontrer
   l’épidémiologiste américaine, qui a dirigé à Pittsburgh le premier
   centre de cancérologie expérimentale et vit aujourd’hui à Washington.
   Quand je l’ai contactée à l’automne 2009, elle parcourait les
   États-Unis, d’amphithéâtres en réunions publiques, pour présenter son
   livre L’Histoire secrète de la guerre contre le cancer, tout en
   préparant un nouvel ouvrage sur les dangers du téléphone portable[i].

   Douée d’un réel talent oratoire, mêlant anecdotes privées et
   informations scientifiques, la scientifique de soixante-quatre ans sait
   conquérir son public. Lors de la conférence de Pittsburgh, elle a
   raconté, diapositives à l’appui, qu’elle a grandi à Denora
   (Pennsylvanie), un haut lieu de l’industrie sidérurgique, où « les gens
   venaient s’installer, parce qu’il y avait de la fumée et la fumée
   signifiait qu’il y avait du travail. La ville était recouverte de suie,
   car les hauts fourneaux étaient alimentés avec du charbon[ii] ». Elle a
   rapporté aussi qu’en 1986, alors qu’elle travaillait à l’Académie
   nationale des sciences, elle a informé son « boss », Frank Press, de
   son intention d’écrire un livre sur les causes environnementales du
   cancer, mais que celui-ci lui a vivement conseillé de n’en rien faire,
   car « cela ruinerait sa carrière ». « Pourtant, a-t-elle expliqué,
   depuis qu’en 1971 le président Nixon a déclaré la guerre contre le
   cancer, la maladie n’a cessé de progresser. Pourquoi ? Parce que,
   depuis le début, nous nous battons avec les mauvaises armes, en
   privilégiant la recherche de traitements plutôt que la prévention. Je
   ne dis pas que les traitements ne sont pas importants et je suis bien
   placée pour le savoir, car mon père est mort d’un myélome multiple et
   ma mère d’un cancer de l’estomac. Mais je dis que tant qu’on ne
   s’attaquera pas aux polluants chimiques, aux hormones de synthèse, aux
   pesticides ou aux ondes, on ne pourra pas gagner la guerre contre le
   cancer. Pour cela, il faut avoir le courage d’affronter de puissants
   intérêts et les mensonges des industriels qui cachent la dangerosité de
   leurs produits, comme l’ont fait pendant si longtemps les fabricants de
   tabac. »

   « Pourquoi dites-vous que l’histoire du tabac n’est pas qu’une histoire
   de cigarettes ?, ai-je demandé à Devra Davis après la conférence.

   – Parce que ce sont les fabricants de tabac qui ont écrit le scénario
   qui sert depuis à toute l’industrie chimique pour nier la toxicité de
   ses produits. Ils ont perfectionné le système mis en place par les
   industriels du plomb pour entretenir en permanence le doute sur le
   danger du tabac en ayant recours à des scientifiques grassement payés
   pour publier des études truquées. Ce fut une incroyable manipulation
   qui a permis de retarder pendant plus de cinquante ans les mesures de
   prévention[iii] ! »

   Il est impossible de reprendre ici toutes les pièces de ce volumineux
   dossier, qui a déjà fait l’objet de plusieurs ouvrages[iv]. Je me
   contenterai donc d’en retracer les grandes lignes, pour me concentrer
   sur le « scénario » évoqué par Devra Davis, car il éclaire les méthodes
   utilisées par l’industrie chimique pour manipuler les agences de
   réglementation et l’opinion publique : s’il y a une chose que j’ai
   comprise au cours de ma longue enquête, c’est en effet que seul un
   système bien rodé et récurrent permet d’expliquer le délire chimique
   dans lequel l’humanité est plongée depuis un demi-siècle.

   Victime précoce du tabagisme, comme beaucoup d’adolescents de ma
   génération, je dois reconnaître que l’histoire du tabac est à cet égard
   particulièrement édifiante. Son lien avec le cancer des voies
   respiratoires a été identifié dès 1761 par le médecin britannique John
   Hill[v]. Un siècle plus tard, le Français Étienne Frédéric Bouisson
   constatait que sur soixante-huit patients atteints d’un cancer de la
   bouche, soixante-trois étaient des fumeurs de pipe[vi]. Mais c’est
   surtout à partir des années 1930 que des études ont montré que le tabac
   était un puissant cancérigène. L’une d’entre elles a été réalisée par
   l’Argentin Angel Honorio Roffo, que j’ai déjà évoqué à propos du
   congrès de Bruxelles de 1936 : il avait montré les effets cancérigènes
   des rayons solaires, mais aussi des hydrocarbures, dont fait partie le
   goudron de cigarette[vii][2]. C’est ce qu’avait expliqué à Bruxelles
   l’épidémiologiste allemand Franz Hermann Müller, alors qu’il préparait
   la première étude de cas-témoins sur les effets du tabagisme. Publiée
   en 1939, celle-ci montra que les « très gros fumeurs » avaient seize
   fois plus de « chance » de mourir d’un cancer du poumon que les
   non-fumeurs[viii]. Elle révéla aussi que parmi les quatre-vingt-six
   victimes dont l’histoire avait été reconstituée, une sur trois n’avait
   jamais fumé mais avait été exposée à des substances toxiques, comme les
   poussières de plomb (dix-sept cas), le chrome, le mercure ou les amines
   aromatiques.

   Au moment où Müller publiait son étude, l’Allemagne nazie se lançait
   dans la plus grande campagne antitabac de tous les temps. Ainsi que le
   raconte l’historien des sciences américain Robert Proctor dans son
   livre passionnant The Nazi War on Cancer (La guerre nazie contre le
   cancer), celle-ci s’inscrivait dans l’idéologie hitlérienne « de
   l’hygiène raciale et de la pureté aryenne du corps », pour laquelle le
   tabac était un « poison génétique, une cause d’infertilité, de cancer
   et de crises cardiaques, un gouffre pour les ressources nationales et
   la santé publique[ix] ». Au grand dam de Joseph Goebbels, le ministre
   de la Propagande, qui était un grand amateur de cigares, des mesures
   draconiennes furent prises avec l’efficacité redoutable de l’appareil
   national-socialiste, comme l’interdiction de fumer dans les trains et
   les lieux publics ou de vendre des cigarettes aux femmes enceintes. En
   avril 1941, était inauguré en grande pompe à Iéna le premier institut
   de recherche sur les dangers du tabac (Wissenschaftliches Institut zur
   Erforschung der Tabakgefahren), qui pendant sa courte existence – il
   fut fermé à la fin de la guerre –, produisit sept études sur les
   conséquences de l’addiction à la nicotine. La plus importante a été
   publiée en 1943 par Eberhard Schairer et Erich Schöniger, qui
   s’inspirèrent de l’étude de cas-témoins de Franz Muller pour comparer
   les habitudes de vie de 195 victimes d’un cancer du poumon à celles de
   700 hommes non malades. Avec des résultats sans appel : sur les 109
   victimes d’un cancer du poumon pour lesquelles les familles fournirent
   des données satisfaisantes, seules trois étaient des non-fumeurs
   (certains des fumeurs avaient aussi été exposés à l’amiante ou à des
   agents toxiques industriels)[x].

   Mais pour des raisons probablement liées au passé criminel du III^e
   Reich, ce ne sont pas les études allemandes qui resteront dans les
   annales de la lutte contre le tabac. Cet honneur revient à celle de
   l’épidémiologiste britannique Richard Doll (1912-2005), dont tout
   indique pourtant qu’il s’est largement inspiré des travaux pionniers de
   ses prédécesseurs d’outre-Rhin. Robert Proctor raconte ainsi que le
   jeune étudiant en médecine, alors socialiste convaincu, avait assisté
   en 1936 à une conférence sur la radiothérapie à Francfort ; le
   radiologue SS Hans Holfelder y avait fait un exposé, diapositives à
   l’appui, montrant comment les rayons X, comparés à des « troupes
   d’assaut nazies », détruisaient les « cellules cancéreuses » incarnées
   par des Juifs[xi]. En 1950, Richard Doll publie une étude dans laquelle
   il montre que le risque d’avoir un cancer du poumon « augmente avec la
   quantité de tabac fumé » et qu’« il peut être cinquante fois plus élevé
   pour ceux qui fument plus de vingt-cinq cigarettes par jour[xii] ».
   Conduite dans vingt hôpitaux londoniens, auprès de 649 hommes et 60
   femmes souffrant d’un cancer du poumon, cette enquête de cas-témoins
   fit de Doll l’« une des autorités prééminentes dans le domaine de la
   santé publique[xiii] », et lui vaudra d’être anobli par la reine en
   1971 – nous verrons plus loin qu’il n’hésitera pas à mettre sa
   notoriété au service de l’industrie chimique, à laquelle il rendra de
   précieux services contre monnaie sonnante et trébuchante (voir infra,
   chapitre 11).

   En attendant, pour les fabricants de cigarettes, rien ne va plus :
   entre 1950 et 1953, six études (dont celle de Richard Doll) font la une
   des journaux d’Amérique et d’Europe. Et puis, en 1954, c’est le coup de
   grâce : Cuyler Hammond et Daniel Horn, deux épidémiologistes de
   l’American Cancer Society (ACS), publient la première enquête
   prospective, fondée sur une cohorte exceptionnelle de 187 776 hommes
   blancs de cinquante à soixante-neuf ans ; 22 000 volontaires de l’ACS –
   essentiellement des femmes formées à la conduite d’entretien – ont été
   envoyés dans tout le pays pour interroger chaque témoin au moins deux
   fois, à cinq ans d’intervalle. Au terme de la période étudiée, les
   fumeurs présentaient une surmortalité de 52 %[xiv].

« Notre produit, c’est le doute »

   Constatant que leurs ventes commencent à fléchir, les industriels du
   tabac s’organisent. En 1953, ils créent le Tobacco Industry Research
   Committee (TIRC, Comité de la recherche de l’industrie du tabac), en
   plaçant à sa tête… le docteur Clarence Cook Little, l’ancien directeur
   de l’American Cancer Society, qui avait fait la couverture de Times
   Magazine en 1937, avec un large sourire et une pipe à la bouche[xv].
   Celui-ci s’empresse de minimiser les résultats de l’étude de ses
   collègues de l’ACS, en brandissant l’argument qui sera désormais le
   leitmotiv du TIRC : « L’origine, la nature et le développement du
   cancer et des maladies cardiovasculaires sont des problèmes complexes,
   déclare-t-il dans une interview à l’US News and World Report, c’est
   pourquoi il faut plus de recherche, bien conçue, patiemment exécutée et
   interprétée avec courage et de manière impartiale dans notre recherche
   de la vérité[xvi]. » « La stratégie du TIRC fut de créer le doute, m’a
   expliqué Devra Davis. Dorénavant, dès qu’une étude confirmera les
   dangers du tabac, l’institut proposera des millions de dollars aux
   universités pour qu’une nouvelle étude soit réalisée, évidemment sous
   son contrôle. L’afflux d’argent maintiendra artificiellement une
   illusion de débat scientifique, permettant à l’industrie de dire que la
   question de la dangerosité du tabac n’est toujours pas réglée, alors
   qu’elle l’était depuis longtemps ! »

   Ce qu’affirme l’épidémiologiste américaine est confirmé par un document
   secret qui faisait partie d’un carton anonyme reçu par Stanton Glantz,
   un chercheur de l’université de Californie, en 1994. L’incroyable colis
   contenait des milliers de pages provenant de Brown & Williamson Tobacco
   Corporation. Surnommées les cigarettes papers, elles serviront de
   pièces à conviction dans les grands procès américains contre les
   fabricants de tabac. Au milieu de cette mine d’informations, il y avait
   une perle rédigée par l’un des dirigeants de la firme : « Notre
   produit, c’est le doute, dans la mesure où c’est le meilleur moyen de
   contrer les “faits” que le public a dans la tête. C’est aussi le moyen
   de créer une controverse. […] Si dans nos efforts en faveur de la
   cigarette, nous nous cantonnons à des faits bien documentés, nous
   pouvons dominer la controverse. C’est pourquoi nous recommandons
   d’encourager la recherche[xvii]. »

   Tout est dit noir sur blanc et, de fait, l’industrie a financé de
   nombreuses études truquées sur le tabagisme actif et passif, tout en
   déployant des ressources considérables pour entretenir le doute des
   consommateurs. Pour cela, elle s’est appuyée sur les journaux qui ont
   relayé ses messages sous formes d’encarts publicitaires chèrement
   payés. La première initiative d’envergure date du 4 janvier 1954,
   lorsque 448 supports de presse, dont The New York Times, publient un
   pamphlet, intitulé « The Frank Statement » : « La recherche médicale
   récente indique que le cancer du poumon peut être dû à de nombreuses
   causes, proclament les cigarettiers, mais il n’y a pas de consensus
   parmi les autorités au sujet de la cause principale. Il n’y a pas de
   preuve que le fait de fumer des cigarettes soit l’une des causes. Les
   statistiques évoquant le lien entre la cigarette et la maladie
   pourraient tout aussi bien s’appliquer à d’autres aspects de la vie
   moderne. D’ailleurs, la validité de ces statistiques est questionnée
   par de nombreux scientifiques. Nous sommes convaincus que les produits
   que nous fabriquons ne sont pas dangereux pour la santé. Nous avons
   toujours et continuerons de collaborer étroitement avec ceux dont la
   mission est de protéger la santé publique. »

   Dans le dossier qu’il a constitué pour l’un des procès contre la firme
   Philip Morris, où il était cité comme expert, Robert Proctor (l’auteur
   du livre sur La Guerre des nazis contre le cancer) explique pourquoi le
   « Frank Statement » constitue un texte fondateur : « D’un point de vue
   historique, il représente le début de l’une des plus grandes campagnes
   de distorsion délibérée et de tromperie que le monde ait jamais connue,
   écrit-il. L’industrie du tabac devint une double industrie : l’une
   fabriquait et vendait des cigarettes et l’autre fabriquait et
   distribuait le doute sur les dangers du tabac[xviii]. » Pendant
   plusieurs décennies, en effet, les cigarettiers répéteront à l’envi que
   les effets cancérigènes du tabac « ne sont pas un fait établi, mais une
   simple hypothèse », selon les mots d’un représentant de Brown &
   Williamson en 1971[xix], ou que « la relation entre l’abus du tabac et
   un certain nombre de maladies cardiovasculaires ou le cancer n’a jamais
   été scientifiquement établi », pour reprendre ceux de Pierre Millet, le
   directeur de la firme française Seita, en 1975[xx]. Car, bien sûr, bien
   qu’elle dépende de l’État, la Société d’exploitation industrielle des
   tabacs et des allumettes a activement participé à ce que d’aucuns
   appellent la « conspiration[xxi] », en réclamant toujours plus de
   « preuves », sans qu’on ne sache jamais quelle « preuve » serait
   suffisante pour fermer, enfin, le dossier.

   Exaspéré par leur déni perpétuel et leur mauvaise foi, Evarts Graham,
   l’auteur de l’une des études publiées en 1950, a pris les fabricants de
   tabac au pied de la lettre, en suggérant en 1954 de réaliser des
   expériences sur des cobayes humains : « Il faut trouver des volontaires
   qui acceptent qu’on leur enduise les bronches de goudron de tabac avec
   une fistule pulmonaire, a-t-il expliqué ironiquement dans le journal
   scientifique The Lancet. L’expérience doit être conduite pendant au
   moins vingt ou vingt-cinq ans ; les sujets doivent passer toute la
   période dans des salles à air conditionné, en ne sortant jamais à
   l’extérieur, même pas une heure, de manière à éviter qu’ils soient
   contaminés par la pollution atmosphérique ; à l’expiration du délai,
   ils devront subir une opération ou une autopsie pour qu’on puisse
   déterminer quels sont les résultats de l’expérience[xxii]. » La
   proposition provocatrice du chirurgien américain a le mérite de
   souligner une difficulté que j’ai déjà abordée à propos des
   pesticides : dans le domaine de la santé environnementale, il est
   impossible d’obtenir la preuve absolue qu’un produit chimique est bien
   la seule et unique cause d’une maladie donnée. Cependant, comme l’a dit
   très justement Christie Todd Whitman, l’ancien administrateur de
   l’Agence de protection de l’environnement des États-Unis : « L’absence
   de certitude n’est pas une raison pour ne rien faire[xxiii]. » C’est ce
   qu’on appelle le « principe de précaution », qui s’est affirmé comme
   une exigence lors de la conférence des Nations unies à Rio de Janeiro
   en 1992. Au moment précis où l’étau se resserrait sur les fabricants de
   tabac, qui, pour parer au danger, ont décidé d’appeler à la rescousse
   les industriels de la chimie.

La junk science, ou l’alliance sacrée des empoisonneurs

   Tout a commencé par une « menace » insupportable pour Philip Morris et
   consorts. Une fois n’est pas coutume, celle-ci venait de l’Agence de
   protection de l’environnement (EPA), qui a rédigé en 1992 un rapport
   proposant de classer le tabagisme passif comme « cancérigène pour les
   humains ». Pour « Big Tobacco », l’heure est grave, comme le souligne
   un mémorandum adressé le 17 janvier 1993 par Ellen Merlo, le
   vice-président de Philip Morris, à William Campbell, son président, et
   proposant un plan de bataille : « Notre objectif numéro un est de
   discréditer le rapport de l’EPA et d’obtenir de l’agence qu’elle adopte
   une norme pour l’évaluation toxicologique de tous les produits.
   Parallèlement, notre but est d’empêcher les États, les villes et les
   entreprises d’interdire le tabac dans les lieux publics[xxiv]. » Pour
   parvenir à ces fins, Campbell suggère de « former des coalitions
   locales pour nous aider à éduquer les médias et plus généralement le
   public sur les dangers de la junk science en les mettant en garde
   contre des mesures réglementaires prises sans estimer au préalable
   leurs coûts économiques et humains ».

   Aussitôt dit, aussitôt fait ! Le 20 mai, le numéro un du tabac et APCO
   Associates, sa firme de communication, lancent une organisation,
   baptisée The Advancement for Sound Science Coalition (TASSC), la
   coalition pour le progrès de la science « saine », en opposition à ce
   qu’elle appelle la junk science, la science « pourrie » (comme on parle
   de junk food pour désigner la nourriture industrielle). On croit
   rêver ! Dans son acte de création, la TASSC, qui n’a vraiment pas peur
   du ridicule, se présente comme une « coalition à but non lucratif qui
   promeut l’usage de la science saine dans la prise de décision
   publique ». 320 000 dollars sont immédiatement débloqués pour faire
   connaître la coalition, par l’envoi de 20 000 lettres auprès d’hommes
   et femmes d’influence, politiques, journalistes ou scientifiques.
   Présidée officiellement par Garrey Carruthers, le gouverneur
   républicain de l’État de New Mexico, la TASSC prend bien garde de
   cacher le rôle de Philip Morris, ce qui conduit à des situations
   ubuesques : ainsi, lorsque Gary Huber, un professeur de médecine de
   l’université du Texas, qui fut consultant pour le cigarettier, a reçu
   la « lettre », il s’est empressé d’en informer son ancien employeur,
   pensant que « cela pourrait lui être utile » !

   Ce que ne dit pas non plus le courrier de présentation, c’est que pour
   cette nouvelle opération d’intoxication, Philip Morris s’est alliée
   avec la Chemical Manufacturers Association (CMA), l’association
   américaine des industriels de la chimie qui travaillait déjà depuis
   deux ans sur un projet visant à promouvoir les « bonnes pratiques
   épidémiologiques » (dans le jargon « GEP », comme good epidemiological
   practices). Quand on sait de quelles manipulations sont capables tous
   ces fabricants de poisons, il faut vraiment se pincer pour le croire !
   Mais l’affaire est plus sérieuse qu’il n’y paraît, car elle aura des
   répercussions importantes sur les pratiques scientifiques et renforcera
   la frilosité légendaire des agences de réglementation, qui seront
   littéralement harcelées par les représentants de la TASSC. Dans une
   lettre adressée à Philip Morris en 1994 par l’avocat Charles Lister (du
   cabinet Covington & Burling, qui défendit les cigarettiers lors des
   grands procès), on apprend ainsi que « les GEP sont promues en Europe
   par de nombreuses firmes, et particulièrement Monsanto et ICI[3] ».

   Dans l’article très documenté qu’il a consacré à cette incroyable
   machination, Stanton Glantz (l’heureux destinataire du carton anonyme
   de Brown & Williamson) met en garde les « professionnels de la santé
   publique » : « Le mouvement pour la sound science n’est pas un effort
   spontané de la profession pour améliorer la qualité du travail
   scientifique, mais est le fruit de campagnes sophistiquées de relations
   publiques organisées par les responsables et juristes industriels, qui
   ont pour but de manipuler les références standards de la preuve
   scientifique pour servir les intérêts de leurs clients[xxv]. »

   Revendiquant une « prétendue orthodoxie scientifique », selon les mots
   du toxicologue français André Cicolella, aujourd’hui porte-parole du
   Réseau santé environnement, et de la journaliste scientifique Dorothée
   Benoît Browaeys, les membres de la TASSC cherchent à faire éliminer
   toute étude qui les dérange, en imposant de nouveaux critères
   d’évaluation toxicologique des produits chimiques[xxvi]. Parmi les
   « quinze points » censés caractériser les « bonnes pratiques
   épidémiologiques », il y en a un auquel ils tiennent particulièrement :
   ils voudraient que toutes les études présentant des résultats avec un
   Odds ratio (OR) inférieur à 2 ne soient pas considérées comme
   « statistiquement significatives ». Comme nous l’avons vu, cela
   reviendrait à écarter de facto la plupart des études de cas-témoins
   conduites sur les pesticides, mais aussi celles sur le tabagisme passif
   (où l’OR est de 1,2 pour le cancer du poumon et de 1,3 pour les
   maladies cardiovasculaires). D’ailleurs, dans un document interne, la
   TASSC cite les études sur le « tabagisme passif » comme un exemple de
   « science malsaine (unsound), incomplète et infondée ».

   De plus, les lobbyistes industriels demandent qu’aucune mesure
   restrictive visant un produit, voire son retrait du marché, ne puisse
   être prise si les résultats des expériences menées sur les animaux ne
   remplissent pas une condition à leurs yeux essentielle : il faut que le
   mécanisme d’action de la substance incriminée ait été « clairement
   identifié et compris et que soit validée l’extrapolation de l’animal à
   l’homme[xxvii] ». Pour qu’on comprenne bien les graves conséquences
   qu’induirait la mise en place d’une telle revendication, imaginons
   qu’une étude montre qu’un produit X induit des cancers du foie chez des
   rats. Avant de décider d’agir, il sera exigé des scientifiques qu’ils
   décrivent très précisément quel est le mécanisme biologique qui a
   conduit à ce processus de cancérisation, puis qu’ils démontrent que
   ledit mécanisme fonctionnera de la même manière chez les humains.
   Autant dire que le produit a de beaux jours devant lui…

   Mais ce n’est pas tout ! Alors que ses représentants bataillent pour
   dicter leur loi auprès des agences de réglementation, la TASSC organise
   des campagnes de diffamation contre tous les scientifiques qui, malgré
   les pressions, continuent de faire leur travail. Leurs noms sont jetés
   en pâture sur un site Web <www.junkscience.com>, dirigé par Steve
   Milloy, une vedette (très controversée) de la chaîne Fox News, qui est
   aujourd’hui l’un des leaders du climato-scepticisme. Dès 1997, la liste
   des prétendus junks scientists comprenait plus de deux cent cinquante
   noms, dont plusieurs scientifiques que j’ai rencontrés pour mon
   enquête, comme Devra Davis.

   Le mouvement contre la prétendue junk science a bien sûr des relais
   européens, comme l’European Science and Environmental Movement de
   Londres, ou en France, le blog des « imposteurs »
   (<http://imposteurs.over-blog.com>), qui prétend agir depuis 2007 « en
   défense de la science et du matérialisme scientifique contre tous les
   charlatanismes et les impostures intellectuelles ». Dirigé par un
   certain « Anton Suwalki », il semble plutôt œuvrer à « dénigrer les
   scientifiques et les études dont les résultats ne servent pas la cause
   des multinationales, indépendamment de la qualité des travaux », pour
   reprendre les mots de David Michaels[xxviii]. Et le nouveau directeur
   de l’OSHA d’ajouter : « Big Tobacco a montré la voie et aujourd’hui la
   production de l’incertitude est pratiquée par des secteurs entiers de
   l’industrie, car celle-ci a compris que le public n’est pas en mesure
   de distinguer entre la bonne science et la mauvaise. Créer le doute,
   l’incertitude et la confusion est bon pour les affaires, car cela
   permet de gagner du temps, beaucoup de temps. »

   [1] « A model of deception », a dit Devra Devis. Le terme anglais
   deception, difficile à traduire en français, signifie à la fois
   « tromperie », « fraude », « dissimulation » et « duplicité ».

   [2] Le chercheur de Buenos Aires publiait dans des revues éditées en
   Allemagne, le seul pays qui s’intéressait alors au tabac, car la
   prévalence du cancer y était la plus élevée du monde (dont 59 % pour le
   cancer de l’estomac et 23 % pour celui du poumon).

   [3] Imperial Chemical Industries a été racheté par AkzoNobel en 2008.

   [i] Le livre est sorti depuis : Devra Davis, Disconnect. The Truth
   about Cell Phone Radiation, what the Industry Has Done to Hide it, and
   How to Protect Your Family, Dutton Adult, New York, 2010.

   [ii] Cette expérience a nourri son premier livre : When Smoke Ran Like
   Water. Tales of Environmental Deception and the Battle against
   Pollution, Basic Books, New York, 2002.

   [iii] Entretien de l’auteure avec Devra Davis, Pittsburgh, 15 octobre
   2009.

   [iv] Lire notamment Gérard Dubois, Le Rideau de fumée. Les méthodes
   secrètes de l’industrie du tabac, Seuil, Paris, 2003.

   [v] John Hill, Cautions against the Immoderate Use of Snuff, 1761,
   Londres, p. 27-38.

   [vi] Étienne Frédéric Bouisson, Tribut à la chirurgie, Baillière,
   Paris, 1858-1861, vol. 1, p. 259-303.

   [vii] Angel Honorio Roffo, « Der Tabak als Krebserzeugendes Agens »,
   Deutsche Medizinische Wochenschrift, vol. 63, 1937, p. 1267-1271.

   [viii] Franz Hermann Müller, « Tabakmissbrauch und Lungencarcinom »,
   Zeitschrift für Krebsforschung, vol. 49, 1939, p. 57-85. Par « très
   gros fumeur » Franz Müller entendait quelqu’un qui fume quotidiennement
   « dix à quinze cigares, plus de trente-cinq cigarettes ou cinquante
   grammes de tabac à pipe ».

   [ix] Robert N. Proctor, The Nazi War on Cancer, Princeton University
   Press, Princeton, 2000 ; voir aussi Robert N. Proctor, « The Nazi war
   on tobacco : ideology, evidence and possible cancer consequences »,
   Bulletin of the History of Medicine, vol. 71, n° 3, 1997, p. 435-488.

   [x] Eberhard Schairer et Erich Schöniger, « Lungenkrebs und
   Tabakverbrauch », Zeitschrift für Krebsforschung, vol. 54, 1943,
   p. 261-269. Les résultats de cette étude ont été réévalués en 1995 avec
   des outils statistiques plus modernes ; la conclusion fut que la
   probabilité qu’ils soient dus au hasard était de 1 pour 10 millions
   (George Davey et alii, « Smoking and death », British Medical Journal,
   vol. 310, 1995, p. 396).

   [xi] Anecdote rapportée par Richard Doll à Robert Proctor en 1997
   (Robert N. Proctor, The Nazi War on Cancer, op. cit., p. 46).

   [xii] Richard Doll et Bradford Hill, « Smoking and carcinoma of the
   lung », British Medical Journal, vol. 2, 30 septembre 1950, p. 739-748.

   [xiii] Devra Davis, The Secret History of the War on Cancer, op. cit.,
   p. 146.

   [xiv] Cuyler Hammond et Daniel Horn, « The relationship between human
   smoking habits and death rates : a follow-up study of 187,766 men »,
   Journal of the American Medical Association, 7 août 1954, p. 1316-1328.
   Les autres études sont : Ernest Wynder et Evarts Graham, « Tobacco
   smoking as a possible etiologic factor in bronchiogenic carcinoma »,
   Journal of the American Medical Association, vol. 143, 1950,
   p. 329-336 ; Robert Schrek et alii, « Tobacco smoking as an etiologic
   factor in disease. I. Cancer », Cancer Research, vol. 10, 1950,
   p. 49-58 ; Levin Morton et alii, « Cancer and tobacco smoking : a
   preliminary report », Journal of the American Medical Association,
   vol. 143, 1950, p. 336-338 ; Ernest Wynder et alii, « Experimental
   production of carcinoma with cigarette tar », Cancer Research, vol. 13,
   1953, p. 855-864.

   [xv] Times Magazine, 1937, n° 12.

   [xvi] US News and World Report, 2 juillet 1954.

   [xvii] Brown & Williamson Tobacco Corp., « Smoking and health
   proposal », Brown & Williamson document n° 68056, 1969, p. 1778-1786,
   <http://legacy.library.ucsf.edu/tid/nvs40f00>. C’est l’auteur qui
   souligne.

   [xviii] Robert N. Proctor, « Tobacco and health. Expert witness report
   filed on behalf of plaintiffs in The United States of America,
   plaintiff, v. Philip Morris, Inc., et al., defendants », Civil Action
   n° 99-CV-02496 (GK) (Federal case), The Journal of Philosophy, Science
   & Law, vol. 4, mars 2004.

   [xix] « Project Truth : the smoking/health controversy : a view from
   the other side (prepared for the Courier-Journal and Louisville
   Times) », 8 février 1971 (document de Brown & Williamson Tobacco Corp.,
   cité par David Michaels, Doubt is their Product, op. cit., p. 3).

   [xx] Le Nouvel Observateur, 24 février 1975 (cité par Gérard Dubois, Le
   Rideau de fumée, op. cit., p. 290).

   [xxi] Voir notamment le film de Nadia Collot, Tabac : la conspiration,
   2006.

   [xxii] Evarts Graham, « Remarks on the aetiology of bronchogenic
   carcinoma », The Lancet, vol. 263, n° 6826, 26 juin 1954, p. 1305-1308.

   [xxiii] Christie Todd Whitman, « Effective policy making : the role of
   good science. Remarks at the National Academy of Science’s symposium on
   nutrient over-enrichment of coastal waters », 13 octobre 2000 (cité par
   David Michaels, Doubt is their Product, op. cit., p. 6).

   [xxiv] Cité par Elisa Ong et Stanton Glantz, « Constructing “sound
   science” and “good epidemiology” : tobacco, lawyers and public
   relations firms », American Journal of Public Health, vol. 91, n° 11,
   novembre 2001, p. 1749-1757 (c’est moi qui souligne). Ce document,
   ainsi que tous ceux que je cite dans cette section, sont accessibles
   sur un site ouvert par Philip Morris à la suite de sa condamnation par
   la justice : <www.pmdocs.com/Disclaimer.aspx>.

   [xxv] Elisa Ong et Stanton Glantz, « Constructing “sound science” and
   “good epidemiology” », loc. cit.

   [xxvi] André Cicolella et Dorothée Benoît Browaeys, Alertes santé.
   Experts et citoyens face aux intérêts privés, Fayard, Paris, 2005,
   p. 301.

   [xxvii] Ibid., p. 299.

   [xxviii] David Michaels, Doubt is their Product, op. cit., p. 9.

   Publié le 20 mai 2019Catégories Notre poison quotidien

Médevieille au placard!

   Le sénateur Pierre Médevieille (UDI), vice-président de l’Office
   parlementaire des choix scientifiques et technologiques (OPECST) a
   donné une interview à La Dépêche, où il révèle les grands lignes du
   rapport sur « l »indépendance et l’objectivité des agences
   sanitaires »qui sera présenté ce jeudi, dans lequel 14 pages (sur 165)
   sont consacrées au glyphosate.  J’ai déjà réagi brièvement, lundi, à
   cet entretien dans l’Instant M de Sonia Devillers, mais je voudrais
   revenir plus précisément sur quatre énormités que dit le sénateur de
   Haute-Garonne. J’ai noté que devant la polémique que ses propos ont
   suscitée, le pharmacien a accusé La Dépêche de « malhonnêteté », mais
   l’interview ayant été enregistrée, j’ai décidé d’ignorer cette
   accusation.

    » Je rappelle que le glyphosate a été décrété cancérogène par le
   Centre international de recherche sur le cancer (CIRC) de Lyon, en
   contradiction avec les études menées par l’ Agence nationale de
   sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail
   (ANSES) dont le président a affirmé que le glyphosate a été surclassé
   au rang de substance cancérogène sous la pression médiatique« .

   Voici ce qu’on appelle une réécriture de l’histoire! Si Roger Genêt,
   directeur de l’ANSES a vraiment tenu ces propos, alors j’affirme qu’il
   ment! En effet, lorsque, le 20 mars 2015, le Centre international de
   recherche sur le cancer (CIRC), qui dépend de l’Organisation mondiale
   de la santé, a publié son avis sur le glyphosate, personne ne s’y
   attendait et il n’y avait AUCUNE, mais vraiment AUCUNE « pression
   médiatique« ! Ce n’est que cinq jours plus tard que Stéphane Foucart,
   journaliste au Monde, a publié le premier d’une longue série d’articles
   sur l’herbicide phare de Monsanto.

   « Après avoir beaucoup travaillé avec les agences scientifiques sur ce
   produit, j’affirme que si le glyphosate a certainement beaucoup de
   défauts, aucune étude scientifique ne prouve formellement sa
   cancérogénicité ni en France, ni en Europe, ni dans le monde ».

   Ben voyons! Pour classer le glyphosate « cancérigène probable pour les
   humains« , les dix-sept experts du CIRC ont analysé un millier d’études
   sur le glyphosate publiées dans des revues scientifiques. Ils en ont
   retenu 250, en raison de leur qualité. Ils en ont conclu que pour
   certains types de cancer, comme le lymphome non-hodgkinien, les données
   scientifiques sur les animaux et les humains étaient suffisamment
   « solides » pour placer l’herbicide dans la catégorie 2A, « cancérigène
   probable pour les humains« . Par ailleurs, au moins deux études
   réalisées par un laboratoire privé pour le compte de Monsanto et
   transmises à l’agence de protection de l’environnement (EPA) dans le
   but d’obtenir l’autorisation de mise sur le marché du glyphosate,
   montrent que la molécule est cancérigène: une étude de 1981 sur des
   rats montre que l’herbicide provoque des cancers des testicules et de
   la thyroïde; une autre de 1983 réalisée sur des souris montre qu’il
   provoque des cancers du rein. Les résultats de cette dernière étude
   étaient si troublants que l’EPA a décidé de classer le glyphosate comme
   « cancérigène possible pour les humains » (Groupe C) en 1985. Ce qui a
   provoqué l’ire de la multinationale, laquelle s’est empressée de payer
   un scientifique pour minimiser les résultats de cette étude. Comme par
   « miracle », ainsi que je l’explique dans mon livre Le Roundup face à
   ses juges, l’EPA a revu sa position pour finalement placer l’herbicide
   dans le Groupe E, malgré le désaccord de plusieurs experts de l’agence,
   qui ont refusé de signer l’avis.

   « Je sais que des «pisseurs volontaires» saisissent les tribunaux au
   prétexte qu’ils ont découvert des traces de glyphosate dans leurs
   urines. Savent-ils, comme les magistrats, que cette molécule est
   ajoutée à nos lessives pour nettoyer les canalisations ?«

   Alors là, le sénateur frise tout simplement le ridicule! Explication:
   quand le glyphosate est épandu dans les champs, une partie se dégrade
   en AMPA, son principal métabolite. Or, l’AMPA est aussi un métabolite
   des phosphonates qui, en 2004,  ont remplacé les phosphates dans la
   composition des lessives. Quand on retrouve de l’AMPA dans les eaux des
   rivières, une partie peut effectivement provenir des lessives, non pas
   parce qu’on « met du glyphosate dans les lessives pour nettoyer les
   canalisations » (!!!), mais en raison des phosphonates. Il n’en reste
   pas moins qu’une partie de l’AMPA retrouvé dans les rivières provient
   aussi du glyphosate, qui est, par ailleurs, l’un des principaux
   polluants des eaux de surface et souterraines (en plus de l’AMPA).
   Enfin, quand les « pisseurs volontaires » donnent leurs urines, pour
   mesurer leur degré de contamination par le glyphosate, c’est bien le
   glyphosate (et pas l’AMPA) qui est recherché grâce au test Elisa.
   Celui-ci permet de détecter de faibles taux de l’herbicide (0,05 μg par
   litre d’urine).

   « A la question : Le glyphosate est-il cancérogène, la réponse est non
   ! Il est moins cancérogène que la charcuterie ou la viande rouge qui ne
   sont pas interdites. »

   Là le sénateur UDI ne s’est pas foulé: il s’est contenté de reprendre
   un « élément de langage » fourni par l’agence Fleischmann-Hillard aux
   journalistes que je cite mot à mot: « Récemment, le CIRC a classé la
   viande rouge comme « probablement cancérigène » et la viande
   transformée (jambon, charcuterie) comme cancérigène. Cela ne signifie
   pas qu’il ne faut pas manger ces aliments. En effet, le CIRC n’a pas
   pris en compte les données d’exposition à ces aliments et n’a pas
   calculé le risque. »

   Notons au passage que l' »élément de langage » contient une erreur:
   pour établir son avis sur les viandes rouges et transformées, le  CIRC
   a bien évalué le risque, sinon il n’aurait pu émettre son avis! Si,
   d’après notre brillant sénateur/pharmacien, tout n’est finalement
   qu’une question de quantité, je l’invite donc à boire un petit verre de
   glyphosate pour accompagner son plat de charcuterie!

   Je précise que l’agence Fleischmann-Hillard est l’agence qui a fiché
   200 personnalités dans le fameux « fichier Monsanto ». J’en faisais
   partie, avec cette mention: « Strong opponent. Made Le monde selon
   Monsanto ». Quelle perspicacité! Récemment un confrère d’Europe 1 m’a
   demandé si j’allais porter plainte contre Bayer-Monsanto. À dire vrai,
   j’ai plutôt envie de porter plainte contre Fleischmann-Hillard et
   Publicis qui gagnent de l’argent avec ce genre de (sale) boulot.

   Sur quelles bases pouvez-vous affirmer cela ?

   « Sur la base d’études scientifiques ! Des études menées à l’Agence
   européenne de sécurité alimentaire de Parme, à Bruxelles, à l’ANSES,
   agence la plus performante en Europe et probablement au monde ».

   Le déni et l’aveuglement de l’élu de la république est impressionnant.
   Comme l’a révélé une ONG autrichienne, le rapport de l’Autorité
   européenne de sécurité des aliments (EFSA) sur le glyphosate comprenait
   une centaine de pages qui était un copié-collé d’un document remis par
   Monsanto en 2012. Par ailleurs, une lettre signé par 98 scientifiques ,
   dont l’Américain Christopher Portier, accuse l’EFSA de « fraude
   scientifique » dans le dossier du glyphosate.

   C’est pourquoi je propose de mettre Pierre Médevieille au placard de
   toute urgence! Par ses propos ridicules, son incompétence flagrante, et
   sa mauvaise foi, le pharmacien déshonore le sénat et constitue un
   danger pour la démocratie. Comme ce fut le cas pour l’amiante, viendra
   le moment où les victimes du glyphosate se lèveront pour demander des
   comptes aux politiques, qui par leur incurie et leur collusion avec les
   empoisonneurs sont responsables de leur malheur.


   Publié le 16 mai 201916 mai 2019Catégories Le monde selon Monsanto,
   Roundup face à ses juges

Les « coups tordus » de Monsanto

   Sans surprise, je suis dans le « fichier de Monsanto« , comprenant 200
   personnalités répertoriées par l’agence de lobbying
   Fleishmann-Hillard.  Ma fiche comprend une appréciation laconique:
   « Strong opponent. Made le Monde selon Monsanto « . En d’autres termes:
   « indécrottable ».

   Je félicite au passage l’excellent travail réalisé par mes confrères du
   Monde et de France 2 qui ont révélé ce nouveau « dirty trick » (coup
   tordu) de la multinationale américaine (aujourd’hui rachetée par
   Bayer). Il s’ajoute à une longue liste , dont je fais ici une brève
   synthèse (pour plus de détails consulter Le Monde selon Monsanto et Le
   Roundup face à ses juges« )
     * Utilisation de « faux scientifiques » (faked scientists) pour
       lancer une campagne de dénigrement contre Ignacio Chapela, un
       chercheur de Berkeley.
     * Utilisation  d' »auteurs fantômes » (ghostwriting) pour publier des
       études bidons. La technique: des cadres de Monsanto produisent une
       étude biaisée, montrant, par exemple, que le glyphosate n’est pas
       cancérigène. Il demande à un scientifique de renom de la signer,
       contre rémunération occulte. Cela permet d’entretenir une fausse
       polémique scientifique, comme l’a fait pendant des décennies
       l’industrie du tabac. Parfois, ça ne marche pas: en 1999, Monsanto
       demande au britannique James Parry d’évaluer les études internes de
       la firme et les études publiées dans la littérature scientifique.
       Le spécialiste mondial de la génotoxicité conclut que le glyphosate
       est « clastogène » (c’est-à-dire qu’il affecte le matériel
       génétique). Colère de Monsanto qui regrette de l’avoir payé et
       s’empresse de mettre son rapport dans un tiroir.
     * Utilisation de « paysans fantômes ». Récemment l’agence irlandaise
       red Flag Consulting a ouvert un site , baptisé « Agriculture et
       Liberté », avec la liste d’une centaine d’agriculteurs censés
       défendre l’usage du glyphosate. Greenpeace a révélé que le nom d’un
       grand nombre d’entre eux avait été usurpé.
          + Utilisation de « faux journalistes« , comme l’obscur Science
            Media Center de Londres, qui a recours aux interviews d’
            hommes de paille, comme Bruce Chassis, professeur émérite de
            l’Université de l’Illinois, pour discréditer le Pr.
            Gilles-Éric Séralini. Les « interviews » sont relayés dans des
            médias, comme Forbes ou des chaînes de télévision.
     * Collusion avec les agences de réglementation, comme l’agence de
       protection de l’environnement des Etats-Unis (EPA). Les « Monsanto
       papers » ont révélé que Jess Rowland , qui dirigeait le processus
       de révision du glyphosate au sein de l’EPA, était en liaison
       constante avec Monsanto. En 2013, la toxicologue Marion Copley
       accuse ainsi son chef d’« intimider le personnel » afin de
       « modifier les rapports pour qu’ils soient favorables à
       l’industrie » et assure que « la recherche sur le glyphosate montre
       qu’il devrait être classé comme cancérigène probable pour les
       humains« .
     * Manipulation (ou conspiration?) de l’Autorité européenne de
       sécurité des aliments (EFSA) qui n’hésite pas à faire un
       copié-collé d’un document remis par Monsanto, pour établir son
       « rapport », concluant que le glyphosate n’est pas cancérigène pour
       les humains. Ce rapport a servi à justifier la prolongation de
       l’autorisation de mise sur le marché de l’herbicide.
     * Occultation de données internes dérangeantes. En 1983, une étude
       réalisée par BioDynamics, un laboratoire privé payé par Monsanto,
       montre que des souris exposées à du glyphosate développent un
       cancer des reins. L’EPA décide donc de classer la molécule comme
       « cancérigène possible » (Classe C). Monsanto demande à un
       « scientifique » de prouver que c’est faux. L’EPA finit par se
       déjuger, en passant le glyphosate en Classe E (non cancérigène).
       L’étude « disparaît » car Monsanto obtient qu’elle soit couverte
       par le « secret commercial« . Même choses pour une étude de 1981,
       montrant que des rats ont développé un cancer des testicules et de
       la thyroïde.
     * Utilisation de « trolls », comme André Heitz, alias « Wackes
       Seppi » qui harcèlent les « opposants » sur des sites internet, en
       relayant de fausses informations ou des « arguments » fournis par
       Monsanto.
     * Etc, etc,



   Publié le 10 mai 2019Catégories Le monde selon Monsanto, Roundup face à
   ses juges

Un Prix littéraire partagé par deux « bêtes noires » de Monsanto!

   Vendredi 14 décembre, Nicolas Hulot me remettra le Prix Littéraire des
   Droits de l’Homme pour mon livre Le Roundup face à ses juges, que je
   partagerai avec Paul François, co-auteur (avec Anne-Laure Barret) du
   livre Un paysan contre Monsanto.

   Quel joli « hasard »! Je rappelle que c’est Nicolas Hulot qui avait
   préfacé mon livre Le monde selon Monsanto. C’est aussi à l’occasion
   d’une projection du film éponyme, à Ruffec, en avril 2008, que j’ai
   rencontré pour la première fois Paul François, qui ne savait à l’époque
   à quel saint se vouer, tant son intoxication au Lasso (un herbicide de
   Monsanto) ne suscitait que … l’indifférence générale.  Peu après, Paul
   m’avait rendu visite dans mon domicile francilien, avec son gros
   dossier sous le bras. Après avoir épluché tous les documents, pendant
   deux mois, j’avais décidé que le drame qu’avait vécu l’agriculteur
   charentais ouvrirait mon film et mon livre Notre poison quotidien.
   C’est ainsi que Paul a participé à la projection à la presse du
   documentaire, organisée au siège d’ARTE, en janvier 2011. 80
   journalistes étaient présents, ainsi que le rappelle cette petite
   vidéo… souvenir.

   IFRAME: https://player.vimeo.com/video/305720285

   Je salue le courage et la détermination de Paul  et de sa femme Sylvie,
   disparue tragiquement récemment, ainsi que de ses deux filles qui n’ont
   cessé de se battre pour que les  agriculteurs cessent d’être
   empoisonnés par des produits chimiques hautement toxiques. Pour leur
   rendre hommage, je mets en ligne un extrait du chapitre que j’avais
   consacré à leur combat dans Notre poison quotidien. J’y notais déjà que
   Paul et moi-même représentions, sans l’ombre d’un doute, les « deux
   bêtes noires » de Monsanto!

L’appel de Ruffec

   « Pourquoi cette rencontre aujourd’hui ? Ça fait quinze ans que nous
   travaillons sur les pollutions chimiques, notamment sur les pollutions
   liées aux pesticides, et ça fait quinze ans que nous voyons partout
   dans les campagnes de France des agriculteurs qui sont malades ou qui
   nous disent qu’ils ont des collègues malades. Le but de cette journée
   est que vous puissiez vous exprimer et puis aussi trouver un certain
   nombre de réponses à des questions que vous vous posez en termes de
   toxicologie, médicaux ou bien légaux, car nous avons ici des experts
   qui sont à votre disposition. »

   C’est par ces mots que François Veillerette, le président et fondateur
   du MDRGF, a ouvert la réunion exceptionnelle du 17 janvier 2010 qui se
   clôturera par l’« appel de Ruffec ». Installé depuis vingt-cinq ans
   dans l’Oise – une région d’agriculture intensive où se développa sa
   fibre écologiste –, cet enseignant, qui présida Greenpeace France de
   2003 à 2006 avant d’être élu vice-président de la région Picardie sur
   la liste d’Europe Écologie, est l’un des meilleurs connaisseurs
   français du dossier des pesticides. Son livre Pesticides, le piège se
   referme[i] est une mine de références scientifiques que j’ai
   soigneusement épluchées avant de me lancer dans mon enquête.

   Parmi les « experts » qu’il avait conviés à Ruffec, il y avait André
   Picot, un chimiste qui travailla chez le géant de la pharmacie
   Roussel-Uclaf avant de rejoindre le Centre national de la recherche
   scientifique (CNRS). Réputé pour son indépendance courageuse, dans un
   milieu où les connivences avec l’industrie sont fréquentes, il claqua
   en 2002 la porte de l’Agence française de sécurité sanitaire des
   aliments (AFSSA)[1], car il était en désaccord avec les pratiques de
   l’institution pour traiter les dossiers sensibles. Il y avait aussi
   Genon Jensen, directrice de l’Alliance santé environnement (Health and
   Environmental Alliance, HEAL), une ONG basée à Bruxelles qui coordonne
   un réseau de soixante-cinq associations européennes, dont le MDRGF, et
   qui a lancé en novembre 2008 une campagne intitulée « Pesticides et
   cancers », soutenue par l’Union européenne. Il y avait enfin
   M^e Stéphane Cottineau, l’avocat du MRDGF, et M^e François Lafforgue,
   l’un des conseils de l’Association nationale de défense des victimes de
   l’amiante (Andeva) ainsi que de l’Association des vétérans des essais
   nucléaires ou de celle des victimes de la catastrophe de l’usine d’AZF,
   à Toulouse.

   M^e Lafforgue est aussi l’avocat de Paul François, un agriculteur qui
   souffre de graves troubles chroniques provoqués par une intoxication
   aiguë accidentelle en 2004 et qui est devenu la figure de proue du
   Réseau pour défendre les victimes des pesticides, créé en juin 2009 par
   le MDRGF[ii]. Exploitant une ferme à Bernac, à quelques kilomètres de
   Ruffec, c’est lui qui avait suggéré d’organiser la rencontre sur ses
   terres, car son histoire est devenue le symbole du drame qui déchire de
   nombreuses familles de paysans un peu partout en France. Et tout
   naturellement, c’est à lui que François Veillerette a demandé d’ouvrir
   la séance des témoignages, tandis qu’un silence religieux s’abattait
   sur la salle de l’hôtel de l’Escargot, situé en périphérie de Ruffec,
   au milieu des champs de maïs.

   Assis en cercle, comme dans un groupe de parole, les agriculteurs et
   leurs épouses avaient fait, pour certains, plusieurs centaines de
   kilomètres pour rejoindre la petite commune de Charente, malgré la
   maladie qui les minait. Comme Jean-Michel Desdion, originaire du
   Centre, atteint d’un myélome, un cancer de la moelle, ou Dominique
   Marshall, venu des Vosges, soigné pour un syndrome myélo-prolifératif,
   une sorte de leucémie ; ou encore Gérard Vendée, un agriculteur du Cher
   souffrant de la maladie de Parkinson ; ou enfin Jean-Marie Bony, qui
   travaillait dans une coopérative agricole du Languedoc-Roussillon,
   jusqu’à ce qu’on lui diagnostique un lymphome non hodgkinien. Comme
   nous le verrons, l’affection de certains d’entre eux avait été reconnue
   comme maladie professionnelle par la Mutualité sociale agricole, après
   une longue bataille, d’autres étaient en cours de reconnaissance (voir
   infra, chapitre 3).

   Connaissant la pudeur de ces hommes et de ces femmes, durs à la tâche
   et peu enclins à se plaindre hors du cercle familial, je mesurais sans
   mal l’effort consenti pour participer à l’« appel de Ruffec », adressé
   aux pouvoirs publics pour qu’ils retirent du marché au plus vite les
   pesticides dangereux pour la santé et l’environnement, mais aussi aux
   agriculteurs, pour qu’ils cessent de vivre comme une fatalité les
   pathologies qui les affligent, en saisissant éventuellement la justice.

   « Je suis heureux que vous soyez venus, a dit Paul François,
   visiblement ému, car je sais que cela n’est pas facile. Les maladies
   causées par les pesticides sont un sujet tabou. Mais il est temps que
   nous rompions le silence. C’est vrai que nous avons une part de
   responsabilité dans la pollution qui contamine l’eau, l’air et les
   aliments, mais il ne faut pas oublier que nous utilisons des produits
   homologués par les pouvoirs publics et que nous sommes aussi les
   premières victimes… »

Victime d’une intoxication aiguë, par l’herbicide « Lasso » de Monsanto

   Ce n’est pas la première que je rencontrais Paul François. En
   avril 2008, j’avais participé à une projection de mon film Le Monde
   selon Monsanto, à la demande d’une association de Ruffec présidée par
   Yves Manguy, un ancien de la JAC qui avait bien connu mon père et qui
   fut le premier porte-parole de la Confédération paysanne, à sa création
   en 1987[2]. Près de cinq cents personnes s’étaient pressées dans la
   salle des fêtes de la commune, et la soirée s’était terminée par une
   séance de signature de mon livre. Un homme s’était approché en
   demandant à me parler. C’était Paul François, quarante-quatre ans à
   l’époque, qui, au milieu de la cohue, avait commencé à me raconter son
   histoire. Encouragée par Yves Manguy, qui m’avait fait comprendre que
   son affaire était sérieuse, j’avais invité l’agriculteur à me rendre
   visite à mon domicile de la région parisienne, dès qu’il « monterait »
   sur la capitale. Il avait débarqué, quelques semaines plus tard, un
   énorme dossier sous le bras et nous avions passé la journée à le
   décortiquer ensemble.

   Installé sur une ferme de 240 hectares où il cultivait du blé, du maïs
   et du colza, Paul François avait avoué, avec un sourire contrit, qu’il
   avait été le « prototype de l’agriculteur conventionnel ». Entendez :
   un adepte de l’agriculture chimique, qui utilisait sans état d’âme les
   multiples molécules – herbicides, insecticides et fongicides –
   recommandées par sa coopérative pour le traitement des céréales.
   Jusqu’à ce jour ensoleillé d’avril 2004 où sa « vie a basculé[iii] »,
   après un accident grave dû à ce que les toxicologues appellent une
   « intoxication aiguë » (poisoning en anglais), un empoisonnement
   provoqué par l’inhalation d’une grande quantité de pesticide.

   Le céréalier venait de pulvériser sur ses champs de maïs du Lasso, un
   herbicide fabriqué par la multinationale américaine Monsanto. Dans une
   publicité télévisée de la firme vantant les mérites du désherbant, on
   voit un agriculteur d’une quarantaine d’années, casquette vissée sur la
   tête, qui, après avoir énuméré les mauvaises herbes « polluant » ses
   champs, conclut, regard fixé sur la caméra : « Ma réponse, c’est le
   contrôle chimique des mauvaises herbes. S’il est bien utilisé, personne
   n’est affecté, sauf les mauvaises herbes. » Ce genre de spot était
   monnaie courante aux États-Unis dans les années 1970, quand les
   industriels de la chimie n’hésitaient pas à recourir au petit écran
   pour convaincre les agriculteurs, mais aussi les consommateurs, de
   l’utilité de leurs produits pour le bien de tous.

   Après l’épandage, Paul François avait vaqué à d’autres occupations,
   puis était revenu quelques heures plus tard pour vérifier que la cuve
   de son pulvérisateur avait bien été rincée par le système de nettoyage
   automatique. Contrairement à ce qu’il pensait, la cuve n’était pas vide
   mais contenait des résidus de Lasso, et notamment de monochlorobenzène,
   encore appelé « chlorobenzène », le principal solvant de la
   formulation. Chauffé par le soleil, celui-ci s’était transformé en gaz,
   dont les vapeurs ont assailli l’agriculteur. « J’ai été saisi de
   violentes nausées et de bouffées de chaleur, m’a-t-il expliqué. J’ai
   aussitôt prévenu ma femme, infirmière, qui m’a conduit aux urgences de
   Ruffec, en prenant soin d’emporter l’étiquette du Lasso. J’ai perdu
   connaissance en arrivant à l’hôpital, où je suis resté quatre jours en
   crachant du sang, avec de terribles maux de tête, des troubles de la
   mémoire, de la parole et de l’équilibre. »

   Première (étrange) anomalie – et nous verrons que le dossier de Paul
   François en est truffé –, contacté par le médecin urgentiste de Ruffec,
   qui avait pris connaissance du produit inhalé, le centre antipoison de
   Bordeaux a déconseillé par deux fois de réaliser des prélèvements
   sanguins et urinaires, qui auraient permis de mesurer le niveau de
   l’intoxication en détectant les traces de la matière active[3] du
   Lasso, l’alachlore, ainsi que du chlorophénol, le principal métabolite
   – c’est-à-dire le produit de sa dégradation par l’organisme – du
   chlorobenzène. L’absence de ces prélèvements fera cruellement défaut
   quand l’agriculteur portera plainte contre la célèbre multinationale de
   Saint Louis (Missouri). Mais nous n’en sommes pas encore là…

   Après son hospitalisation, Paul François est en arrêt de travail
   pendant cinq semaines, pendant lesquelles il souffre de bégaiements et
   de périodes d’amnésie plus ou moins longues. Puis, malgré un « profond
   état de fatigue », il décide de « reprendre le boulot ». Au début du
   mois de novembre 2004, soit plus de six mois après son accident, il est
   frappé d’un « moment d’absence » : alors qu’il conduit sa
   moissonneuse-batteuse, il quitte brutalement le champ où il est en
   train de récolter, pour traverser un chemin. « J’étais totalement
   inconscient, raconte-t-il aujourd’hui. J’aurais très bien pu foncer sur
   un arbre ou dans un fossé. » Pensant qu’il s’agit des séquelles de
   l’intoxication d’avril, son médecin traitant contacte le centre
   antipoison d’Angers, lequel, comme son homologue de Bordeaux, refuse de
   l’examiner et de faire des prélèvements sanguins et urinaires…

   En 2007, lorsque M^e Laforgue, l’avocat de Paul François, sollicitera
   le professeur Jean-François Narbonne, directeur du groupe de
   toxicologie biochimique de l’université de Bordeaux et expert auprès
   d’institutions comme l’AFSSA, pour établir un rapport, celui-ci ne
   mâchera pas ses mots : « Il faut insister ici sur le comportement
   aberrant des centres antipoisons français qui, contre toute logique
   scientifique, ont à plusieurs reprises déconseillé de réaliser des
   mesures de biomarqueurs d’exposition, malgré les demandes réitérées de
   la famille de Paul François, écrit-il le 20 janvier 2008. Ces absences
   ahurissantes sont incompréhensibles pour un toxicologue et laissent la
   porte ouverte à toutes les hypothèses, allant de l’incompétence grave à
   une volonté délibérée de ne pas fournir de preuves pouvant impliquer un
   produit commercialisé et éventuellement la firme productrice. […] Cette
   faute grave justifie des suites judiciaires. »

   Pourtant, s’ils avaient fait leur travail, en respectant leur mission
   de santé publique, les toxicologues des centres antipoisons de Bordeaux
   et d’Angers auraient pu sans mal consulter les fiches techniques du
   Lasso, dont la première « autorisation de mise sur le marché » a été
   accordée en France à Monsanto le 1^er décembre 1968. Ils auraient pu
   constater que l’herbicide est constitué d’une matière active,
   l’alachlore, à hauteur de 43 %, et de plusieurs adjuvants, encore
   appelés « matières inertes », dont le chlorobenzène utilisé comme
   solvant, qui représente 50 % du produit. Cette substance a bien été
   déclarée par Monsanto au moment de sa demande d’homologation du Lasso,
   mais elle ne figure pas sur l’étiquette des bidons vendus aux
   agriculteurs. Et si on additionne les pourcentages attribués à
   l’alachlore et au chlorobenzène, le compte n’y est pas : les 7 %
   restants sont couverts par le « secret commercial », les fabricants
   n’étant pas tenus de communiquer aux agences de réglementation
   l’identité des adjuvants qui entrent à moins de 7 % dans la formulation
   de leurs produits…

   En révisant la fiche du chlorobenzène établie par l’Institut national
   de recherche et de sécurité pour la prévention des accidents du travail
   et des maladies professionnelles (INRS), les responsables des centres
   antipoisons auraient en tout cas pu lire que cet « intermédiaire de
   synthèse organique » utilisé pour la « fabrication de colorants et de
   pesticides », est « nocif par inhalation » et « entraîne des effets
   néfastes à long terme ». De plus, il « se concentre dans le foie, les
   reins, les poumons et, surtout, le tissu adipeux. […] L’inhalation de
   vapeurs provoque une irritation oculaire et des voies respiratoires
   lors d’expositions de l’ordre de 200 ppm (930 mg/m^3). À forte dose, on
   peut observer une atteinte neurologique associant somnolence, manque de
   coordination, dépression du système nerveux central puis troubles de
   conscience ». Enfin, les experts de l’INRS recommandent d’effectuer un
   « dosage du 4-chlorocatéchol et du 4-chlorophénol dans les urines »,
   les deux métabolites du chlorobenzène, « pour la surveillance
   biologique des sujets exposés ». Précisément ce que les deux centres
   antipoisons consultés ont refusé de faire ! À noter, enfin, que le
   solvant est inscrit au tableau n° 9 des maladies professionnelles du
   régime général de la Sécurité sociale, parce qu’il peut entraîner des
   accidents nerveux aigus.

   Quant à l’alachlore, la molécule active du Lasso qui lui confère sa
   fonction herbicide, un document de l’Organisation mondiale de la santé
   (OMS) et de la Food and Agriculture Organization (FAO), datant de 1996,
   note que chez des « rats exposés à des doses létales » la mort est
   précédée « de production de salive, de tremblements, d’un effondrement
   et de coma[iv] ». S’agissant de l’étiquetage des bidons, les
   organisations onusiennes recommandent de préciser que le produit est un
   « cancérigène possible pour les humains » et que les utilisateurs
   doivent porter une « combinaison de protection, des gants et un
   masque » au moment des manipulations. Enfin, elles précisent que bien
   qu’« aucun cas n’ait été rapporté », les « symptômes d’une intoxication
   aiguë seraient probablement des maux de tête, nausées, vomissement et
   vertige. Une intoxication grave peut produire des convulsions et le
   coma ». C’est pour toutes ces raisons que le Canada a interdit l’usage
   du Lasso dès le 31 décembre 1985, suivi par l’Union européenne en…
   2007[4].

   En France, un document du ministère de l’Agriculture annonce début 2007
   que le « retrait définitif » de l’herbicide est prévu pour le 23 avril
   2007, mais qu’un « délai de distribution » a été accordé jusqu’au
   31 décembre et que le « délai d’utilisation » a été fixé, lui, au
   18 juin 2008 ! Histoire de laisser Monsanto et les coopératives
   agricoles écouler tranquillement leurs stocks, ainsi que le prouve un
   article de l’hebdomadaire Le Syndicat agricole qui annonce, le 19 avril
   2007, plusieurs « retraits programmés » de pesticides, dont ceux à base
   d’alachlore, comme le Lasso, l’Indiana et l’Arizona. « Cependant,
   précise le journal, comme le prévoit la directive européenne 91/414,
   les États membres peuvent disposer d’un délai de grâce permettant de
   supprimer, d’écouler et d’utiliser les stocks existants[v]. »

   Il est intéressant de souligner que l’article n’explique à aucun moment
   pourquoi l’Union européenne a décidé de « suspendre les autorisations
   de mise sur le marché », c’est-à-dire en termes clairs d’interdire les
   herbicides de Monsanto, dont la substance active s’est révélée
   cancérigène dans des études conduites sur des rongeurs. Tout se passe
   comme si les préoccupations agronomiques passaient au-dessus des
   préoccupations sanitaires, alors que, faut-il le rappeler, si les
   herbicides sont retirés de la vente, c’est qu’ils mettent en danger la
   santé de leurs utilisateurs, en l’occurrence des lecteurs du Syndicat
   agricole !

Le combat de Paul François

   Pour Paul François, l’accident du travail tourne au cauchemar. Le
   29 novembre 2004, il tombe brutalement dans le coma à son domicile et
   ce sont ses deux filles, alors âgées de neuf et treize ans, qui donnent
   l’alerte. Il est hospitalisé au CHU de Poitiers pendant plusieurs
   semaines. Dans un bilan de santé, établi le 25 janvier 2005, le médecin
   du service des urgences décrit un « état de conscience extrêmement
   altérée », le patient « ne répond pas aux ordres simples »,
   « l’électroencéphalogramme […] montre une activité aiguë, lente,
   subintrante pouvant faire penser à un état de mal épileptique ». Le
   même jour, un neurologue note : « Il persiste des troubles d’élocution
   (dysarthrie) et amnésie. »

   S’ensuivent sept mois rythmés par les hospitalisations, dont
   soixante-trois jours à l’hôpital parisien de La Pitié-Salpêtrière, les
   transferts de service en service et les comas à répétition.
   Curieusement, les différents spécialistes consultés s’acharnent à
   ignorer, dans un bel ensemble, l’origine des troubles de
   l’agriculteur : son empoisonnement au Lasso. Dépression, maladie
   mentale, épilepsie, différentes hypothèses sont tour à tour étudiées, à
   grand renfort d’examens. Paul François enchaîne les scanners, les
   encéphalogrammes et subit même une évaluation psychiatrique, mais
   finalement toutes ces pistes sont écartées.

   Las de ces atermoiements et poussé par sa femme, Paul François contacte
   l’Association toxicologie-chimie, présidée par le professeur André
   Picot, l’un des experts de la rencontre de Ruffec. Celui-ci lui
   conseille de faire analyser le Lasso, pour savoir quelle est la
   composition exacte de l’herbicide et, notamment, quels sont les
   produits couverts par le secret commercial, ceux que Monsanto n’a pas
   été tenu de déclarer car ils entrent à moins de 7 % dans la
   formulation. Confiée à un laboratoire spécialisé, l’analyse révèlera
   que l’herbicide contient 0,2 % de chlorométhylester de l’acide
   acétique, un additif issu d’un produit extrêmement toxique, le
   chloroacétate de méthyle, capable de provoquer par inhalation ou par
   contact cutané l’asphyxie cellulaire[5].

   Quand, au cours de mon enquête, j’essaierai de comprendre comment était
   justifiée cette incroyable règle qui consiste à autoriser les
   fabricants de pesticides à mettre n’importe quelle substance dans leur
   produit, aussi toxique soit-elle, au motif qu’elle ne dépasse pas 7 %
   de la formulation, je n’obtiendrai aucune réponse des représentants des
   agences de réglementation, et notamment de l’Autorité européenne de
   sécurité des aliments (EFSA). J’en conclus que cette clause aberrante
   est un cadeau fait aux industriels, dont l’objectif est de favoriser
   leurs intérêts au détriment de ceux des usagers, en l’occurrence ici
   des agriculteurs.

   Désireux de comprendre l’origine de ses troubles neurologiques, pour
   éventuellement mieux les soigner, Paul François demande au directeur
   adjoint de la coopérative qui lui a fourni le Lasso de prendre contact
   avec Monsanto. Celui-ci l’informe qu’il a déjà signalé l’accident à la
   filiale française de la multinationale, installée dans la banlieue de
   Lyon, mais que celle-ci n’a pas donné suite. « J’étais très naïf, dit
   aujourd’hui Paul François. Je pensais que Monsanto allait collaborer
   pour m’aider à trouver une solution à mes problèmes de santé. Mais il
   n’en fut rien ! » Finalement, grâce à la ténacité du représentant de la
   coopérative, un premier échange téléphonique a lieu entre Sylvie
   François, l’épouse de Paul, et le docteur John Jackson, un ancien
   salarié de Monsanto devenu consultant de la firme en Europe. « Ma femme
   a été très choquée, commente l’agriculteur, car après avoir affirmé
   qu’il ne connaissait pas d’antécédents d’intoxication au Lasso, il a
   proposé une compensation financière, en échange de l’engagement
   d’abandonner toute poursuite contre la firme. » Toujours les bonnes
   vieilles pratiques que j’ai longuement décrites dans mon livre Le Monde
   selon Monsanto, consistant à acheter le silence des victimes, voire à
   les intimider, pour que le business puisse continuer, quel qu’en soit
   le prix sanitaire ou environnemental.

   Devant l’insistance de Sylvie François, le bon docteur Jackson accepte
   d’organiser un rendez-vous téléphonique avec le docteur Daniel
   Goldstein, en charge du département de toxicologie au siège de la
   firme, à Saint Louis, dans le Missouri. Ne parlant pas anglais, Paul
   François demande à un ami, chef d’entreprise de conduire l’entretien. À
   l’instar de son collègue d’Europe, l’Américain commence par proposer
   une indemnisation financière. « Nous avions vraiment l’impression que
   mes problèmes de santé ne lui importaient guère, raconte Paul François.
   Il est même allé jusqu’à nier la présence de chlorométhylester de
   l’acide acétique dans la formulation du Lasso ! Mais quand nous lui
   avons proposé de lui envoyer le résultat de l’analyse, effectuée sur
   deux échantillons de Lasso, fabriqué à deux ans d’intervalle, il a
   changé de stratégie en disant que la présence de la molécule devait
   être due à un processus de dégradation de l’herbicide. Si c’est le cas,
   il est curieux que le taux soit exactement le même dans les deux
   échantillons ! » En clair : pour le représentant de Monsanto, le
   chlorométhylester de l’acide acétique serait le résultat d’une réaction
   chimique accidentelle provoquée par le vieillissement de l’herbicide.
   « “C’est de la mauvaise foi”, commente André Picot, qui estime que le
   “chloroacétate était utilisé pour son pouvoir énergisant afin
   d’augmenter l’activité du désherbant”[vi]. »

La « bête noire de Monsanto »

   C’est ainsi que Paul François devient « l’une des bêtes noires de
   Monsanto », pour reprendre l’expression de La Charente libre. Une
   caractéristique qu’assurément nous partageons ! Mais, très vite, il
   devient aussi « un cas d’école et de polémique pour les scientifiques
   et toxicologues[vii] ». En effet, constatant l’aggravation de l’état
   neurologique du céréalier, l’hôpital de La Pitié-Salpêtrière décide de
   réaliser les prélèvements urinaires que les centres antipoison
   n’avaient pas jugés bon de recommander. Effectués le 23 février 2005,
   soit dix mois après l’accident initial, ceux-ci révèlent, contre toute
   attente, un pic d’excrétion du chlorophénol, le principal métabolite du
   chlorobenzène, ainsi que des produits de dégradation de l’alachlore.
   Tout indique qu’une partie de l’herbicide a été stockée dans
   l’organisme, notamment les tissus adipeux, de Paul François, et que le
   relargage progressif dans le sang est à l’origine des comas et troubles
   neurologiques graves qui l’assaillent régulièrement.

   Mais au lieu de se rendre à l’évidence et d’agir en conséquence, les
   « spécialistes », avec en tête les toxicologues des centres antipoison,
   maintiennent que c’est impossible. Pour justifier leur déni, ils
   invoquent le fait que la durée de vie du chlorophénol ou du
   monochlorobenzène dans le corps ne peut dépasser trois jours et qu’en
   aucun cas on ne peut retrouver trace de ces molécules au-delà de ce
   délai. Une explication toute théorique basée sur les données
   toxicologiques fournies par les fabricants, dont nous verrons qu’elles
   sont bien souvent sujettes à caution (voir infra, chapitre 5).

   Si l’on prend l’exemple de la fiche technique établie par l’INRS pour
   le chlorobenzène, qui repose bien évidemment sur les études
   communiquées par les industriels, on constate que les données
   concernant l’élimination de la substance par l’organisme, après
   l’administration orale d’une dose relativement élevée (500 mg/kg de
   poids corporel, deux fois par jour, pendant quatre jours) ont été
   obtenues à partir d’une expérience menée sur le lapin. Le rongeur est
   certes un mammifère avec lequel nous partageons un certain nombre de
   caractéristiques, mais de là à conclure, les yeux fermés, que les
   mécanismes d’excrétion constatés chez la pauvre bête sont extrapolables
   à l’homme, c’est un pas un peu vite franchi ! Surtout quand cet
   argument sert à nier le lien entre une intoxication humaine aiguë par
   inhalation et ses effets neurologiques à long terme.

   Pour l’homme, les seules données disponibles concernent des
   prélèvements effectués « en sortie de poste » sur des ouvriers
   travaillant dans des usines fabricant du chlorobenzène (ou l’utilisant,
   la fiche ne le précise pas). « Chez l’homme, écrivent ainsi les experts
   de l’INRS, le 4-chlorocatéchol et le 4-chlorophénol apparaissent dans
   les urines rapidement après le début de l’exposition, avec un pic
   d’élimination atteint à la fin de l’exposition (vers la huitième
   heure). L’élimination urinaire est biphasique : les demi-vies du
   4-chlorocatéchol sont de 2,2 heures et de 17,3 heures pour chaque phase
   respectivement, celles du 4-chlorophénol sont de 3 heures et de
   12,2 heures. L’excrétion du 4-chlorocatéchol est environ trois fois
   plus importante que celle du 4-chlorophénol. » Il faut bien admettre
   que la fiche est laconique : elle ne dit pas quel fut le degré de
   l’exposition des ouvriers, mais on peut subodorer qu’il fut inférieur
   au « gazage », pour reprendre le terme du professeur André Picot, subi
   par Paul François, car dans le cas contraire, ils auraient fini à
   l’hôpital ! Elle ne dit pas non plus si le mécanisme d’excrétion
   constaté concerne tout ou partie des métabolites, dont, par ailleurs,
   l’INRS précise qu’ils ont tendance à « se concentrer dans les tissus
   adipeux ».

   Tout cela ressemblerait fort à une bataille de spécialistes, somme
   toute assez ennuyeuse, s’il n’était la conclusion honteuse – et je pèse
   mes mots – tirée par les brillants toxicologues de trois centres
   antipoison français : si on a retrouvé les métabolites du chlorobenzène
   et de l’alachlore dans les urines, et même les cheveux de Paul
   François, en février puis en mai 2005, c’est qu’il avait inhalé du
   Lasso quelques jours plus tôt !

   « La première fois que j’ai entendu cet argument, je me suis
   passablement énervé, raconte l’agriculteur. C’était dans la bouche du
   docteur Daniel Poisot, le chef de service du centre antipoison de
   Bordeaux. En clair, il m’accusait de me shooter au Lasso ! Quand je lui
   ai fait remarquer que le premier prélèvement urinaire a été effectué au
   milieu d’une longue hospitalisation à La Pitié-Salpêtrière, rendant
   difficile un contact avec l’herbicide, il a répondu que rien ne
   m’empêchait de cacher une fiole dans ma chambre d’hôpital ! J’étais
   tellement sidéré que j’ai fait une remarque sur les liens entre
   certains toxicologues et l’industrie chimique. Il a ri, en disant que
   c’était de la fiction et que de toute façon les firmes étaient là pour
   fabriquer des produits sains et non pour mettre la planète en danger et
   encore moins les hommes. »

   L’argument de la toxicomanie supposée de Paul François a aussi été
   évoqué par le docteur Patrick Harry, le responsable du centre
   antipoison d’Angers, lors d’une conversation téléphonique avec Sylvie
   François, ainsi qu’il ressort du témoignage qu’elle a rédigé pour le
   tribunal des affaires de sécurité sociale (TASS) d’Angoulême : « Il m’a
   dit froidement que les résultats d’analyse ne s’expliquaient que par
   une inhalation volontaire du produit. »

   Quant au docteur Robert Garnier, chef de service du centre antipoison
   et de toxicovigilance de Paris, il n’a certes pas évoqué ouvertement la
   possibilité d’une « inhalation volontaire », préférant psychiatriser
   les troubles de Paul François. « Le monochlorobenzène peut expliquer
   l’accident initial et les troubles observés pendant les heures, voire
   les jours suivants, mais il n’est pas directement à l’origine des
   troubles qui sont survenus au cours des semaines et des mois
   ultérieurs, affirme-t-il dans un courrier au docteur Annette Le Toux,
   le 1^er juin 2005. Son intoxication aiguë a suffisamment inquiété cet
   exploitant agricole pour qu’il craigne d’être durablement intoxiqué ;
   la répétition des malaises pourrait être la somatisation de cette
   anxiété. » Dans sa réponse, quinze jours plus tard, le médecin de la
   Mutualité sociale agricole (MSA) rappelle que les « troubles » sont des
   « pertes de connaissance complète » et que le bilan « exclut l’origine
   psychiatrique des malaises notés ». Puis, manifestement gênée aux
   entournures, elle ajoute qu’il manque un « fil conducteur » dans ce
   dossier.

   Et pour cause : tous les toxicologues consultés se sont obstinés à nier
   les effets chroniques du Lasso et de ses composants pour dédouaner le
   poison de Monsanto ! Pourquoi ? Nous verrons ultérieurement qu’un
   certain nombre de toxicologues et chimistes gardent des liens très
   étroits avec l’industrie chimique, y compris – et c’est là que le bât
   blesse – quand ils occupent des fonctions dans des institutions
   publiques, comme ici les centres antipoison. Parfois, il s’agit de
   véritables conflits d’intérêt que les intéressés se gardent bien de
   rendre publics ; parfois aussi, il s’agit tout simplement d’une
   « relation incestueuse » due au fait que ces scientifiques spécialisés
   dans la chimie ou la toxicologie sont « issus d’une même famille »,
   pour reprendre les termes de Ned Groth, un expert environnemental que
   j’ai rencontré aux États-Unis (voir infra, chapitres 12 et 13).

   Cette consanguinité chronique est clairement illustrée par l’exemple du
   docteur Robert Garnier, le responsable du centre antipoison de Paris.
   Lors de sa visite à mon domicile, Paul François m’avait montré un
   document qu’il avait imprimé à partir du site Web de Medichem, dont
   j’ai gardé une copie[viii]. Cette « association scientifique
   internationale », qui s’intéresse exclusivement à « la santé liée au
   travail et à l’environnement dans la production et l’usage de produits
   chimiques », a été créée en 1972 par le docteur Alfred Thiess, l’ancien
   directeur médical de la firme chimique allemande BASF. Parmi ses
   soutiens, on compte certaines des plus grandes entreprises mondiales de
   la chimie, dont la plupart ont un passé – et un présent – de pollueurs
   avérés.

   Chaque année, Medichem organise un colloque international. En 2004,
   celui-ci s’est tenu à Paris, sous la présidence du docteur… Robert
   Garnier, qui faisait alors partie du conseil d’administration de
   l’association, aux côtés, par exemple, du docteur Michael Nasterlack,
   un cadre de BASF occupant la fonction de secrétaire. Dans la liste des
   participants au colloque, figurait le docteur… Daniel Goldstein, le
   toxicologue en chef de Monsanto, celui-là même qui a proposé une
   transaction financière à Paul François contre l’abandon d’éventuelles
   poursuites ! Lors d’une rencontre avec le docteur Garnier,
   l’agriculteur de Ruffec lui avait demandé s’il connaissait son collègue
   de la firme de Saint Louis, ce que le responsable du centre antipoison
   de Paris avait nié. Toujours est-il qu’au moment d’écrire ce livre, je
   n’ai pas retrouvé sur le Web le document que m’avait remis Paul
   François, car il a tout simplement disparu…

En procès contre la MSA et Monsanto

   « À dire vrai, mon affaire m’a fait perdre ma naïveté, soupire
   l’agriculteur, et voilà comment, pour la première fois de ma vie, je me
   suis retrouvé devant les tribunaux. » Devant le refus de la Mutualité
   sociale agricole et de l’AAEXA – l’organisme dépendant de la MSA qui
   prend en charge les accidents du travail – de reconnaître ses graves
   problèmes de santé comme une maladie professionnelle, Paul François
   décide de saisir le tribunal des affaires de sécurité sociale (TASS)
   d’Angoulême.

   Le 3 novembre 2008, le TASS lui donne raison, en affirmant que « sa
   rechute déclarée le 29 novembre 2004 est directement liée à l’accident
   du travail dont il a été victime le 27 avril 2004 et qu’elle doit être
   prise en charge au titre de la législation professionnelle ». Dans son
   jugement, le tribunal se réfère au rapport du professeur Jean-François
   Narbonne, que j’ai précédemment cité, qui note que les troubles sont
   dus au « stockage massif des substances dans les tissus adipeux et/ou
   [au] blocage persistant des activités de métabolisation ». En d’autres
   termes : devant le niveau extrêmement élevé de l’empoisonnement, les
   fonctions de métabolisation des substances toxiques se sont bloquées,
   entraînant un stockage de ces dernières dans l’organisme. « Bien
   qu’exceptionnelle, cette hypothèse est tout à fait plausible »,
   commente André Picot. Un avis que partage le professeur Gérard
   Lachâtre, expert au service de pharmacologie et de toxicologie du CHU
   de Limoges, l’unique spécialiste à avoir envisagé un lien entre les
   troubles neurologiques récurrents de Paul François et son « gazage » au
   lasso.

   Pour l’agriculteur de Ruffec, la décision du TASS d’Angoulême constitue
   une première victoire. Mais il ne s’arrête pas là : il porte plainte
   contre Monsanto, devant le tribunal de grande instance de Lyon[6], au
   motif que la firme a « manqué à son obligation d’information relative à
   la composition du produit ». « Sur l’emballage fourni avec le Lasso,
   seule la présence d’alachlore est mentionnée comme entrant dans la
   composition du désherbant, la présence de monochlorobenzène n’est pas
   notifiée, écrit ainsi l’avocat François Lafforgue, dans les conclusions
   qu’il a remises au tribunal, le 21 juillet 2009. Le risque d’inhalation
   du monochlorobenzène, substance très volatile, les précautions à
   prendre pour la manipulation du produit et les effets secondaires à une
   inhalation accidentelle ne sont pas mentionnés. »

   De l’autre côté, les conclusions adressées par Monsanto au TGI
   utilisent avec un incroyable cynisme l’absence de prélèvements
   urinaires et sanguins, décidée par le centre antipoison de Bordeaux
   juste après l’accident : « M. Paul François n’a jamais établi que le
   produit qu’il aurait inhalé le 27 avril 2004 a été du Lasso,
   soutiennent les avocats de la multinationale. En effet, il n’y a aucun
   document médical faisant état, le 27 avril 2004, d’une inhalation de
   Lasso. […] Cette évidence que M. Paul François tente d’expliquer par
   une négligence des services hospitaliers est patente. » Et de conclure
   avec un incroyable aplomb : « Il résulte de l’ensemble des éléments
   précités qu’aucun lien de causalité ne peut être établi (voire même
   présumé) entre l’accident du 27 avril 2004 et l’état de santé de
   M. Paul François. »

   Pour étayer ses impitoyables conclusions, la firme de Saint Louis joint
   deux documents en pièces annexes. Le premier émane du docteur
   Pierre-Gérard Pontal, qui a réalisé une « évaluation médicale
   scientifique du cas d’intoxication de M. Paul François », le 27 mars
   2009. Quand on recherche sur le Web le nom du toxicologue, on tombe
   sans mal sur le curriculum vitae qu’il a lui-même mis en ligne. On
   découvre ainsi qu’il a travaillé au centre antipoison de Paris, puis
   cinq ans comme médecin-chef dans une usine de Rhône-Poulenc Agrochimie,
   avant de diriger l’équipe Évaluation des risques pour l’homme au sein
   d’Aventis CropScience. Ses liens avec l’industrie chimique sont donc
   évidents. D’une manière générale, son rapport sert tous les poncifs de
   la toxicologie institutionnelle, en invoquant les « connaissances
   scientifiques établies » comme l’intangible principe de Paracelse,
   « seule la dose fait le poison », sur lequel je reviendrai longuement
   (voir infra, chapitre 7).

   Mais pour résumer le caractère biaisé de son évaluation, il suffit de
   citer sa critique du rapport de Jean-François Narbonne, lequel,
   prétend-il, « omet de se poser la question de la détermination de la
   dose à laquelle M. François a été exposé ». Un comble, quand on sait
   que le professeur Narbonne a clairement dénoncé l’incurie des centres
   antipoison qui ont refusé de faire les prélèvements, lesquels auraient
   justement permis de mesurer le niveau d’intoxication de l’agriculteur
   de Ruffec…

   Rédigé par le docteur Daniel Goldstein, responsable du « Product Safety
   Center » (centre de sécurité des produits) à Saint Louis, le second
   document cité par les avocats de Monsanto constitue précisément une
   défense pro domo des fameux centres antipoison, ce qui a le mérite de
   la clarté : « Étant donné qu’il s’agit d’une exposition identifiée à
   une substance qui est en principe rapidement excrétée et qui ne devrait
   pas avoir de toxicité chronique, le fait d’obtenir des concentrations
   dans le sang ou dans l’urine n’offre pas ou peu d’intérêt pour le
   patient », note-t-il sans peur du ridicule. Puis, il enfonce le clou,
   en soutenant avec ostentation ceux que ses propos élèvent au rang de
   « complices » dans ce qui ressemble fort à un déni organisé : « Nous
   confirmons les dires du centre antipoison français selon lesquels la
   réalisation d’analyses peu après exposition n’aurait pas donné
   d’information utile, et selon lesquels M. François aurait dû se
   remettre de la brève exposition par inhalation sans problème. » Inutile
   de commenter, la messe est dite.

   [1] En juillet 2010, l’AFSSA a fusionné avec l’Agence française de
   sécurité sanitaire de l’environnement et du travail (AFSSET) pour
   former l’Agence nationale chargée de la sécurité sanitaire de
   l’alimentation, de l’environnement et du travail (ANSES).

   [2] La Confédération paysanne est un syndicat agricole minoritaire,
   plutôt marqué à gauche, qui milite pour un modèle agricole durable,
   plus familial et moins industriel.

   [3] Chaque pesticide est constitué d’une « matière active » – dans le
   cas du Lasso, il s’agit de l’alachlore – et de nombreux adjuvants,
   encore appelés « substances inertes », comme les solvants, dispersants,
   émulgateurs et surfactants, dont le but est d’améliorer les propriétés
   physicochimiques et l’efficacité biologique des matières actives, et
   qui n’ont pas d’activité pesticide propre.

   [4] L’Union européenne a décidé de ne pas inscrire l’alachlore dans
   l’annexe 1 de la directive 91/414/CEE. Notifiée sous le numéro C (2006)
   6567, cette décision précise que « l’exposition résultant de la
   manipulation de la substance et de son application aux taux
   (c’est-à-dire aux doses prévues par hectare) proposés par l’auteur de
   la notification […] représenterait un risque inacceptable pour les
   utilisateurs ».

   [5] L’analyse révèle aussi que le Lasso comprend 6,1 % de butanol et
   0,7 % d’isobutanol.

   [6] En février 2011, le procès n’avait toujours pas eu lieu.

   [i] François Veillerette, Pesticides, le piège se referme, Terre
   vivante, Mens, 2007 ; voir aussi : Fabrice Nicolino et François
   Veillerette, Pesticides, révélations sur un scandale français, Fayard,
   Paris, 2007.

   [ii] <www.victimes-pesticides.org>. Lire aussi « Un nouveau réseau pour
   défendre les victimes des pesticides », Le Monde.fr, 18 juin 2009.

   [iii] « Malade des pesticides, je brise la loi du silence », Ouest
   France, 27 mars 2009.

   [iv] « Alachlor », WHO/FAO Data Sheets on Pesticides, n° 86,
   <www.inchem.org>, juillet 1996.

   [v] « Maïs : le désherbage en prélevée est recommandé », Le Syndicat
   agricole, <www.syndicatagricole.com>, 19 avril 2007.

   [vi] « Un agriculteur contre le géant de l’agrochimie »,
   <www.viva.presse.fr>, 2 avril 2009.

   [vii] Jean-François Barré, « Paul, agriculteur, “gazé” au
   désherbant ! », La Charente libre, 17 juillet 2008.

   [viii] <www.medichem2004.org/schedule.pdf>, page devenue depuis
   indisponible.

   Publié le 11 décembre 201811 décembre 2018Catégories Le monde selon
   Monsanto, Notre poison quotidien, Roundup face à ses juges

André Cicollela: le rôle des perturbateurs endocriniens dans l’épidémie de
maladies chroniques

   IFRAME:
   https://player.ina.fr/player/embed/CPD11000449/1/1b0bd203fbcd702f9bc9b1
   0ac3d0fc21/620/349/1

   André Cicollela est toxicologue, chercheur en santé environnementale et
   fondateur du Réseau Environnement Santé. Dans cette interview, il
   explique pourquoi il faut « changer de paradigme« , si l’on veut
   stopper la progression de l' »épidémie de maladies chroniques
   évitables« , pour reprendre les mots de l’Organisation mondiale de la
   santé (dans un communiqué de presse du 11 septembre 2006).  La « bonne
   nouvelle c’est qu’on a la solution« : interdire au plus vite les
   molécules chimiques qui perturbent le système endocrinien, en
   provoquant des dégâts souvent irréversibles chez ceux et celles qui ont
   été exposés in utero: cancers hormonodépendants (sein, prostate,
   testicules), stérilité, obésité, diabète, et troubles de l’attention.
   Je rappelle que de nombreux herbicides, comme le glyphosate, sont des
   perturbateurs endocriniens, car ils agissent comme des hormones de
   synthèse destinées à affecter le développement des plantes. Le problème
   avec les perturbateurs endocriniens c’est qu’ils agissent à de très
   faibles doses, y compris inférieures aux niveaux de résidus que l’on
   trouve dans l’alimentation ou l’eau.

   Publié le 2 novembre 2018Catégories Notre poison quotidien

Les dégâts des perturbateurs endocriniens

   IFRAME:
   https://player.ina.fr/player/embed/CPD11000444/1/1b0bd203fbcd702f9bc9b1
   0ac3d0fc21/620/349/1

   Fred vom Saal (Université de Columbia/Missouri ), Louis Guillette
   (Université de Floride) et Niels Skakkebaek (Université de Copenhague)
   font partie des pionniers de la recherche sur les perturbateurs
   endocriniens. Ce terme a été forgé par la zoologue américaine Theo
   Colborn lors d’une rencontre historique qu’elle a organisée en juillet
   1991 à Wingspread (Wisconsin), à laquelle participaient 21
   scientifiques (dont Fred vom Saal et Louis Guillette) qui avaient
   constaté une augmentation significative des troubles de la reproduction
   et des malformations congénitales dans la faune sauvage, tandis qu’au
   même moment Niels Skakkebaek constatait qu’entre 1938 et 1990 les
   hommes avaient perdu 50% de leurs spermatozoïdes. En clair : la
   quantité de spermatozoïdes contenue dans un éjaculat avait baissé de
   moitié en moins de cinquante ans, un phénomène inquiétant qui n’a cessé
   de progresser…

   Pour bien comprendre comment fonctionnent les « perturbateurs
   endocriniens »- comme le Bisphenol A ou BPA utilisé dans les récipients
   en plastique dur comme les biberons, le glyphosate et de nombreux
   pesticides, ou encore le PFOA des poêles antiadhésives, etc- je
   transcris un extrait de mon livre Notre poison quotidien, où je raconte
   ma rencontre avec Theo Colborn (aujourd’hui décédée).

   Les perturbateurs endocriniens, de dangereux « brouilleurs de pistes »

   « Qui a inventé le terme “perturbateur endocrinien” ? » Contre toute
   attente, la question a fait sourire Theo Colborn : « Ah ! Ce fut toute
   une histoire, m’a-t-elle répondu. Au fur et à mesure qu’avançait le
   colloque, l’excitation mais aussi l’inquiétude gagnaient les
   participants, qui prenaient conscience de la gravité du phénomène
   qu’ils venaient d’identifier. Mais quand il s’est agi de le nommer,
   nous eûmes beaucoup de mal. Finalement, un consensus s’est dessiné
   autour du terme “perturbateur endocrinien” – que personnellement je
   trouve très laid, mais nous n’en avons pas trouvé de meilleur !

   – Qu’est-ce qu’un perturbateur endocrinien ?

   – C’est une substance chimique qui interfère avec la fonction du
   système endocrinien. Quelle est la fonction du système endocrinien ? Il
   coordonne l’activité de la cinquantaine d’hormones que fabriquent les
   glandes de notre organisme, comme la thyroïde, l’hypophyse, les glandes
   surrénales, mais aussi les ovaires ou les testicules. Ces hormones
   jouent un rôle capital, car elles règlent des processus vitaux comme le
   développement embryonnaire, le taux de glycémie, la pression sanguine,
   le fonctionnement du cerveau et du système nerveux, ou la capacité à se
   reproduire. C’est le système endocrinien qui contrôle tout le processus
   de construction d’un bébé, depuis la fécondation jusqu’à la naissance :
   chaque muscle, la programmation du cerveau ou des organes, tout cela en
   dépend. Le problème, c’est que nous avons inventé des produits
   chimiques qui ressemblent aux hormones naturelles et qui peuvent se
   glisser dans les mêmes récepteurs, en allumant une fonction ou en
   l’éteignant. Les conséquences peuvent être funestes, surtout si
   l’exposition à ces substances a lieu pendant la vie intra-utérine. »

   Pour bien mesurer l’enjeu de ces propos, il faut comprendre très
   précisément comment opèrent les hormones naturelles une fois qu’elles
   sont libérées par les glandes dans le sang et les fluides qui entourent
   les cellules. Elles sont souvent comparées à des « messagers
   chimiques » qui circulent dans l’organisme à la recherche de « cellules
   cibles » présentant des « récepteurs » qui leur sont compatibles.
   L’autre image souvent utilisée est celle d’une « clé » (l’hormone)
   capable de pénétrer dans une « serrure » (le récepteur) pour ouvrir une
   « porte » (une réaction biologique). Une fois qu’une hormone s’est
   attachée à un récepteur, celui-ci exécute les instructions qu’elle lui
   transmet, soit en modifiant les protéines contenues dans la cellule
   cible, soit en activant des gènes pour créer une nouvelle protéine qui
   provoque la réaction biologique appropriée. « Le problème, m’a expliqué
   Theo Colborn, c’est que les perturbateurs endocriniens ont la capacité
   d’imiter les hormones naturelles en se fixant sur les récepteurs et en
   déclenchant une réaction biologique au mauvais moment ; ou, au
   contraire, ils bloquent l’action des hormones naturelles en prenant
   leur place sur les récepteurs. Ils sont également capables d’interagir
   avec les hormones en modifiant le nombre de récepteurs ou en
   interférant avec la synthèse, la sécrétion ou le transport des
   hormones. »

   Comme l’écrivent André Cicollela et Dorothée Benoît Browaeys, les
   perturbateurs endocriniens ne sont pas des « toxiques au sens
   classique », car « ils agissent comme des leurres, des manipulateurs.
   Ils s’immiscent dans nos fonctions les plus intimes, digestives,
   respiratoires, reproductives, cérébrales, et jouent les “brouilleurs de
   pistes” en usant de faux messages. Ils agissent à des doses
   infinitésimales et sont de nature chimique très variée[i] ». « Ces
   substances chimiques opèrent à des concentrations d’une part par
   million ou même par milliard, confirme Theo Colborn. Le problème, c’est
   qu’un infime glissement dans l’alchimie hormonale peut entraîner des
   effets irréversibles, notamment quand il intervient à des moments très
   sensibles du développement prénatal, qu’on appelle les “fenêtres
   d’exposition”. »

   Et je dois dire que cette question des « fenêtres d’exposition » du
   fœtus lors d’une grossesse m’a particulièrement bouleversée. Mère de
   trois adolescentes, j’ai été saisie d’une vive inquiétude, presque
   viscérale, quand j’ai découvert l’incroyable subtilité de
   l’organogenèse, c’est-à-dire du processus de formation des organes de
   l’enfant à naître, qui se déroule essentiellement pendant les treize
   premières semaines de la grossesse. « Il existe des phases critiques
   durant ce développement, expliquent ainsi Bernard Jégou, Pierre
   Jouannet et Alfred Spira, auteurs du livre La Fertilité est-elle en
   danger ? Ce sont celles, souvent brèves durant quelques heures ou
   quelques jours, pendant lesquelles certains organes ou fonctions se
   mettent en place. Ainsi, l’exposition à des modifications physiques,
   chimiques et/ou biologiques pourra avoir des effets différents, souvent
   de façon spectaculaire, selon le moment de l’exposition. Une variation
   de quelques jours dans le moment de survenue d’un événement peut se
   traduire par des effets radicalement différents. […] Lorsque les
   mécanismes maternels, embryo-fœtaux et placentaires doivent s’adapter à
   des perturbations de l’environnement, cette compensation peut également
   engendrer des effets secondaires essentiellement négatifs, qui se
   manifesteront à long terme[ii]. »

   Les trois spécialistes de renommée internationale expliquent alors que,
   agissant comme un « cheval de Troie[iii] », les perturbateurs
   endocriniens ingérés par la mère peuvent faire dérailler des moments
   clés de l’organogenèse de son bébé en gestation, comme la
   différenciation sexuelle – qui a lieu très précisément au
   quarante-troisième jour –, la formation de la plaque neurale qui
   donnera le cerveau (du dix-huitième au vingtième jour) ou celle du cœur
   (quarante-sixième et quarante-septième jours). Évidemment, je ne savais
   rien de tout cela quand j’étais enceinte de mes filles, dans les années
   1990. Et, malheureusement, les futures mamans d’aujourd’hui ne sont pas
   davantage au courant…

   Et à ceux qui prétendent que les hormones de synthèse sont finalement
   très semblables à celles produites naturellement par les plantes – une
   argutie que j’ai pu lire à plusieurs reprises dans la littérature des
   scientifiques et lobbyistes liés à l’industrie –, Theo Colborn et ses
   coauteurs répondaient dès 1996 d’une manière définitive : « L’organisme
   est capable de métaboliser et d’excréter l’œstrogène d’origine
   végétale, tandis que les nombreuses hormones synthétiques créées par
   l’homme résistent au processus normal de dégradation. Et, au contraire,
   elles s’accumulent dans l’organisme, en exposant les humains et les
   animaux à des doses faibles, mais constantes. Ce modèle d’une
   exposition chronique aux hormones est sans précédent dans l’histoire de
   notre évolution et, pour pouvoir nous adapter à ce nouveau danger, il
   ne faut pas des dizaines, mais des milliers d’années[iv]. »

   [i] André Cicolella et Dorothée Benoît Browaeys, Alertes Santé,
   op. cit., p. 231.

   [ii] Bernard Jégou, Pierre Jouannet et Alfred Spira, La Fertilité
   est-elle en danger ?, La Découverte, Paris, 2009, p. 54.

   [iii] Ibid., p. 147.

   [iv] Theo Colborn, Dianne Dumanoski et John Peterson Myers, Our Stolen
   Future, op. cit., p. 82.



   Publié le 30 octobre 201830 octobre 2018Catégories Notre poison
   quotidien

Navigation des articles

   Page 1 Page 2 Page 3 Page suivante

   Les archives de février 2008 à février 2018 sont consultables sur
   https://archives.m2rfilms.com
   #Le blog de Marie-Monique Robin » Flux Le blog de Marie-Monique Robin »
   Flux des commentaires Les dégâts des perturbateurs endocriniens Un Prix
   littéraire partagé par deux « bêtes noires » de Monsanto! alternate
   alternate

   Aller au contenu

   Le blog de Marie-Monique Robin
   (BUTTON) Menu et widgets

Articles récents

     * les perturbateurs endocriniens imprègnent toute la population
       française
     * Comment les sociétés antérieures ont évité l’effondrement
     * Le clivage gauche/droite est obsolète
     * Pourquoi je vais voter EELV
     * La fabrique du doute

Archives

     * septembre 2019
     * août 2019
     * mai 2019
     * décembre 2018
     * novembre 2018
     * octobre 2018
     * septembre 2018
     * août 2018

   Les archives de février 2008 à février 2018 sont consultables sur
   archives.m2rfilms.com

Catégories

     * Escadrons de la mort: l'école française
     * L'effondrement
     * Le monde selon Monsanto
     * Non classé
     * Notre poison quotidien
     * Qu'est-ce qu'on attend?
     * Roundup face à ses juges
     * Sacrée croissance!

André Cicollela: le rôle des perturbateurs endocriniens dans l’épidémie de
maladies chroniques

   IFRAME:
   https://player.ina.fr/player/embed/CPD11000449/1/1b0bd203fbcd702f9bc9b1
   0ac3d0fc21/620/349/1

   André Cicollela est toxicologue, chercheur en santé environnementale et
   fondateur du Réseau Environnement Santé. Dans cette interview, il
   explique pourquoi il faut « changer de paradigme« , si l’on veut
   stopper la progression de l' »épidémie de maladies chroniques
   évitables« , pour reprendre les mots de l’Organisation mondiale de la
   santé (dans un communiqué de presse du 11 septembre 2006).  La « bonne
   nouvelle c’est qu’on a la solution« : interdire au plus vite les
   molécules chimiques qui perturbent le système endocrinien, en
   provoquant des dégâts souvent irréversibles chez ceux et celles qui ont
   été exposés in utero: cancers hormonodépendants (sein, prostate,
   testicules), stérilité, obésité, diabète, et troubles de l’attention.
   Je rappelle que de nombreux herbicides, comme le glyphosate, sont des
   perturbateurs endocriniens, car ils agissent comme des hormones de
   synthèse destinées à affecter le développement des plantes. Le problème
   avec les perturbateurs endocriniens c’est qu’ils agissent à de très
   faibles doses, y compris inférieures aux niveaux de résidus que l’on
   trouve dans l’alimentation ou l’eau.

   Publié le 2 novembre 2018Auteur Marie-Monique RobinCatégories Notre
   poison quotidien

Navigation de l’article

   Précédent Article précédent : Les dégâts des perturbateurs endocriniens
   Suivant Article suivant : Un Prix littéraire partagé par deux « bêtes
   noires » de Monsanto!

   Les archives de février 2008 à février 2018 sont consultables sur
   https://archives.m2rfilms.com
   #Le blog de Marie-Monique Robin » Flux Le blog de Marie-Monique Robin »
   Flux des commentaires

   Aller au contenu

Le blog de Marie-Monique Robin

   (BUTTON) Menu et widgets

Articles récents

     * les perturbateurs endocriniens imprègnent toute la population
       française
     * Comment les sociétés antérieures ont évité l’effondrement
     * Le clivage gauche/droite est obsolète
     * Pourquoi je vais voter EELV
     * La fabrique du doute

Archives

     * septembre 2019
     * août 2019
     * mai 2019
     * décembre 2018
     * novembre 2018
     * octobre 2018
     * septembre 2018
     * août 2018

   Les archives de février 2008 à février 2018 sont consultables sur
   archives.m2rfilms.com

Catégories

     * Escadrons de la mort: l'école française
     * L'effondrement
     * Le monde selon Monsanto
     * Non classé
     * Notre poison quotidien
     * Qu'est-ce qu'on attend?
     * Roundup face à ses juges
     * Sacrée croissance!

les perturbateurs endocriniens imprègnent toute la population française

   Commençons par la bonne nouvelle: la France s’est enfin doté d’un
   programme de biosurveillance permettant de mesurer la présence des
   polluants chimiques dans les organismes de sa population. Confié à
   Santé Publique France, celui-ci a vu le jour dans le cadre du Grenelle
   de l’environnement qui s’est tenu en 2007. Sept ans plus tard (!) était
   lancée l’enquête Esteban (2014-2016) qui a permis de prélever les
   urines, le sérum et les cheveux  de 1104 enfants et 2503 adultes, dans
   lesquels ont été recherchées des molécules largement utilisées pour la
   fabrication de produits de consommation courante: Bisphénols,
   phtalates, parabènes, éthers de glycol, retardateurs de flamme bromés
   et composés perfluorés. Cette première enquête ne concernait pas les
   métaux et les pesticides qui seront traités ultérieurement.

   Les résultats publiés aujourd’hui montrent que ces polluants du
   quotidien sont présents dans l’organisme de tous les Français.

   Pour commenter ces résultats, je m’appuie sur l’investigation que
   j’avais menée pour mon film et livre Notre poison quotidien.

   Qu’est-ce qu’un programme de biosurveillance?

   Le concept a été créé au début des années 2000 par le Center for
   Disease Control d’Atlanta (CDC), l’organisme chargé de la veille
   sanitaire aux États-Unis. Le CDC conduisait alors le premier programme
   de « biomonitoring » du monde, visant  à évaluer la « charge chimique
   corporelle » (chemical body burden) de la population américaine. Publié
   en mars 2001, le premier rapport avait constaté la présence des 212
   molécules recherchées dans la quasi-totalité des 2 400 volontaires
   testés.  Le bisphénol A figurait largement en tête, devant le
   polybromodiphényléther (PBDE), un retardateur de flammes, le PFOA
   (revêtement des poêles antiadhésives) et bon nombre de pesticides (ou
   leurs métabolites), comme l’alachlore (le Lasso), l’atrazine, le
   chlorpyriphos, mais aussi les insecticides organochlorés, les PCB, le
   glyphosate, etc.

   Devant l’inertie des autorités européennes et française ( où persistait
   la  politique de l’autruche , consistant à ne pas chercher pour ne pas
   trouver, afin de justifier  leur inertie) plusieurs  organisations non
   gouvernementales ont financé des études de biosurveillance :  le WWF
   (le Fonds mondial pour la nature) a publié en avril 2004 les résultats
   d’une enquête de grande envergure, baptisée « Detox ». L’ONG a  mené
   une campagne de prélèvements sanguins auprès de trente-neuf députés
   européens, quatorze ministres de la Santé ou de l’Environnement. Les
   résultats furent à la hauteur de ceux constatés par le CDC américain :
   soixante-seize substances chimiques toxiques ont été retrouvées dans le
   sang des représentants européens (sur les 101 recherchées).  En
   moyenne, chaque député était porteur d’un cocktail de quarante et un
   produits toxiques, composé de substances persistantes (qui ne se
   dégradent pas dans la nature) et bioaccumulatives (qui s’accumulent
   dans le corps). Plus récemment, Générations Futures a testé chez sept
   volontaires (dont je faisais partie, avec Nicolas Hulot, Delphine
   Batho, Yannick Jadot, Isabelle Autissier, José Bové, et Yann Arthus
   Bertrand) la présence de 200 perturbateurs endocriniens à partir d’une
   mèche de cheveux. Résultat: nous avions tous entre 19 et 68
   perturbateurs endocriniens dans notre corps!

   Quels polluants ont été recherchés par l’enquête Esteban?

   Bisphénols A, S et F : ces molécules sont utilisées pour la fabrication
   de polycarbonates (plastiques durs) et de résines époxy que l’on
   retrouve dans des équipements électroniques, des emballages
   alimentaires, des papiers thermiques, des peintures ou encore des
   vernis. Les bisphénols S et F sont utilisés depuis plusieurs années
   comme alternatives au bisphénol A ou BPA (interdit en France depuis
   2015 pour les récipients alimentaires, comme les biberons, boîtes de
   conserve, cannettes de soda, ou bonbonnes d’eau ) mais leur production
   reste minoritaire.

   Phtalates: emballages alimentaires, jouets, revêtements de sol en
   vinyle, produits cosmétiques, produits d’entretien ménagers, peintures.
   D’après l’enquête Esteban, l’alimentation participerait à 90% de
   l’exposition totale.

   Parabènes : produits cosmétiques et de soins personnels.

   Ethers de glycol : peintures, encres, vernis, colles, produits
   d’entretien ménagers, cosmétiques, pesticides.

   Retardateurs de flamme bromés :  appareils ménagers,  textiles,
   mousses et plastiques .

   Composés perfluorés : Le PFOA et le PFOS sont utilisés comme
   imperméabilisants textiles, mousses anti-incendies, dans les
   revêtements antiadhésifs, et certains emballages alimentaires
   etc. Tefal dit ne plus utiliser de PFOA pour ses fameuses « poêles
   Tefal »  depuis 2015.

   Notons que l’usage de tous ces produits est réglementé, avec des normes
   comme la Dose Journalière Acceptable (DJA), qui désigne la petite
   quantité de produit que nous sommes censés pouvoir ingérer sans tomber
   malades. Ou plutôt sans tomber… raides morts. Car, comme je l’ai
   démontré dans Notre poison quotidien, la DJA ne sert à rien, quand il
   s’agit de molécules chimiques considérées comme des perturbateurs
   endocriniens. Ce qui est le cas de tous les produits testés dans
   l’enquête Esteban.

   Qu’est-ce qu’un perturbateur endocrinien?

   Le terme « endocrine disruptor » a été inventé par la zoologue Théo
   Colborn (auteure de  Our stolen Futur, publié en France sous le titre
   L’homme en voie de disparition?). Dans les années 1980, celle-ci a
   consulté un millier d’études publiées par des scientifiques
   nord-américains qui constataient des troubles de la reproduction
   récurrents dans la faune sauvage: malformations congénitales et
   infertilité des bélugas du Golfe de Saint Laurent (Pierre Béland),
   des Goélands argentés des lacs Ontario et Michigan (Glen Fox) ou des
   alligators du lac Apopka (Louis Guillette) , féminisation des panthères
   mâles de Floride (Charles Facemire). Tous ces scientifiques ont été
   réunis par Théo Colborn lors de la conférence de Wingspread en 1991.

   J’ai eu l’honneur d’interviewer Théo Colborn peu avant sa mort. Voici
   la définition qu’elle m’a donnée d’un perturbateur endocrinien:

   « C’est une substance chimique qui interfère avec la fonction du
   système endocrinien. Quelle est la fonction du système endocrinien ? Il
   coordonne l’activité de la cinquantaine d’hormones que fabriquent les
   glandes de notre organisme, comme la thyroïde, l’hypophyse, les glandes
   surrénales, mais aussi les ovaires ou les testicules. Ces hormones
   jouent un rôle capital, car elles règlent des processus vitaux comme le
   développement embryonnaire, le taux de glycémie, la pression sanguine,
   le fonctionnement du cerveau et du système nerveux, ou la capacité à se
   reproduire. C’est le système endocrinien qui contrôle tout le processus
   de construction d’un bébé, depuis la fécondation jusqu’à la naissance :
   chaque muscle, la programmation du cerveau ou des organes, tout cela en
   dépend. Le problème, c’est que nous avons inventé des produits
   chimiques qui ressemblent aux hormones naturelles et qui peuvent se
   glisser dans les mêmes récepteurs, en allumant une fonction ou en
   l’éteignant. Les conséquences peuvent être funestes, surtout si
   l’exposition à ces substances a lieu pendant la vie intra-utérine. »

   Pour bien mesurer l’enjeu de ces propos, il faut comprendre très
   précisément comment opèrent les hormones naturelles une fois qu’elles
   sont libérées par les glandes dans le sang et les fluides qui entourent
   les cellules. Elles sont souvent comparées à des « messagers
   chimiques » qui circulent dans l’organisme à la recherche de « cellules
   cibles » présentant des « récepteurs » qui leur sont compatibles.
   L’autre image souvent utilisée est celle d’une « clé » (l’hormone)
   capable de pénétrer dans une « serrure » (le récepteur) pour ouvrir une
   « porte » (une réaction biologique). Une fois qu’une hormone s’est
   attachée à un récepteur, celui-ci exécute les instructions qu’elle lui
   transmet, soit en modifiant les protéines contenues dans la cellule
   cible, soit en activant des gènes pour créer une nouvelle protéine qui
   provoque la réaction biologique appropriée.

   « Le problème, m’a expliqué Theo Colborn, c’est que les perturbateurs
   endocriniens ont la capacité d’imiter les hormones naturelles en se
   fixant sur les récepteurs et en déclenchant une réaction biologique au
   mauvais moment ; ou, au contraire, ils bloquent l’action des hormones
   naturelles en prenant leur place sur les récepteurs. Ils sont également
   capables d’interagir avec les hormones en modifiant le nombre de
   récepteurs ou en interférant avec la synthèse, la sécrétion ou le
   transport des hormones. »

   Quels sont les effets des perturbateurs endocriniens?

   La caractéristique des hormones de synthèse comme le Bisphénol A, les
   phtalates ou les parabens c’est qu’elles agissent à de très faibles
   doses.  Contrairement aux autres molécules, pour les pertubateurs
   endocriniens, ce n’est pas la « dose qui fait le poison » (selon le
   principe de Paracelse), mais le moment de l’exposition. Voilà pourquoi
   la bonne vieille « DJA » si chère à nos régulateurs ne sert à rien! En
   octobre 2019, j’ai filmé à la l’Université de la Nouvelle Orléans un
   symposium sur les perturbateurs endocriniens, où participaient une
   centaine de scientifiques. Parmi eux: Retha Newbold, biologiste dans le
   département toxicologie du très renommé National Institute of
   Environmental Health Sciences (NIEHS). Elle a présenté ses travaux sur
   le Bisphénol A qui engendre des troubles de la reproduction, des
   cancers et de l’obésité chez des souris exposées in utero, des
   dysfonctionnements qui peuvent se transmettre jusqu’à la troisième
   génération. Retha Newbold a conclu son allocution par ces mots qui
   m’avaient fait froid dans le dos: « Les mammifères qui ont été exposés
   dans le ventre de leurs mères à de très faibles doses de perturbateurs
   endocriniens développent après leur naissance toutes sortes de
   maladies: c’est ce que nous appelons l’ origine fœtale des maladies de
   l’adulte ».

   Les effets des perturbateurs endocriniens sur la santé sont documentés
   par des milliers d’études:
     * Infertilité et stérilité. Ainsi que l’a montré dès 1990 le
       scientifique danois, Niels Skakkebaek la quantité de spermatozoïdes
       contenue dans un éjaculat a baissé de moitié en moins de cinquante
       ans (de 1940 à 1990). En Europe, on estime que 20 % des jeunes
       couples ont du mal à avoir un enfant, en raison de la perte et
       baisse de qualité des spermatozoïdes des jeunes gens.
     * Cancers hormono-dépendants (sein, prostate et testicules). Une
       femme née en 1953 a trois fois plus de « chance » d’avoir un cancer
       du sein qu’une femme née en 1913. Un homme né en 1953 a douze fois
       plus de « chance » d’avoir un cancer de la prostate qu’un homme né
       en 1913.
     * Troubles de l’attention
     * Obésité
     * Diabète

   J’ai récemment été auditionnée par l’Office Parlementaire des Choix
   Scientifiques et Technologiques (OPECST). Voici la liste des
   recommandations que j’ai présentée:
     * Mettre fin au secret commercial qui couvre les données des études
       toxicologiques fournies par les industriels aux agences de
       réglementation.
     * Exiger la publication des études toxicologiques dans les journaux
       scientifiques. Les agences de réglementation ne devraient prendre
       en compte que les études publiées, comme le fait le Centre
       International de Recherche sur le Cancer (CIRC).
     * Assurer plus de transparence dans le processus d’évaluation. L
       ’Autorité européenne de sécurité alimentaire (EFSA) devrait
       s’inspirer du CIRC : l’identité des auteurs qui rédigent les
       rapports doit être communiquée, ainsi que leurs éventuels conflits
       d’intérêt.
     * Présence d’observateurs indépendants (ONG) lors des séances
       d’évaluation des produits avec un libre accès aux données
       toxicologiques.
     * Respecter la réglementation européenne : si au moins deux études
       indépendantes montrent qu’un produit est cancérigène, mutagène,
       tératogène ou un perturbateur endocrinien, il doit être interdit.
     * Appliquer principe de précaution.
     * Rétablir la charge de la preuve : c’est aux industriels de montrer
       que leurs produits sont inoffensifs et pas aux victimes de montrer
       qu’ils sont toxiques.
     * Revoir les programmes de formation médicale, en incluant un
       enseignement sur la santé environnementale et notamment les
       perturbateurs endocriniens .
     * Interdire les perturbateurs endocriniens, comme la France l’a fait
       pour le Bisphénol A dans les récipients alimentaires.
     * Lancer une grande campagne d’information sur les effets des
       perturbateurs endocriniens à destination des femmes enceintes, mais
       aussi des médecins.
     * Lancer une campagne publique de bio-surveillance pour détecter les
       résidus de glyphosate chez les citoyens français. Comme je le
       raconte dans mon livre Le Roundup face à ses juges, au printemps
       2016, Générations Futures a mesuré les résidus de l’herbicide,
       considéré comme un perturbateur endocrinien, chez trente
       « cobayes » , dont je faisais partie. Nous avions tous du
       glyphosate dans nos urines.  Depuis plus de 6000 « pisseurs
       volontaires » ont fait tester leurs urines.  Tous sont imprégnés,
       et particulièrement les enfants.  Le parquet de Paris a recensé
       1 505 plaintes déposées en France pour « mise en danger de la vie
       d’autrui », « tromperie aggravée » et « atteintes à
       l’environnement ».

   Il est temps que les pouvoirs publics assument leurs responsabilités en
   prenant les mesures qui s’imposent pour protéger efficacement la
   population des effets mortifères des produits chimiques  plutôt que de
   protéger l’intérêt des industriels.


   Publié le 3 septembre 2019Catégories Notre poison quotidien

Comment les sociétés antérieures ont évité l’effondrement

   « L’effondrement n’est pas l’unique destinée de notre génération ou de
   la suivante. Il existe des alternatives« , écrit l’économiste Gaël
   Giraud dans une tribune qu’il vient de co-signer dans Le Monde. Je suis
   d’accord. Mais il n’en reste pas moins que l’effondrement est possible,
   comment faire pour l’éviter? Fort heureusement, l’histoire connut de
   vraies success stories qui doivent être pour nous des sources d’espoir
   et d’inspiration. Elles nous montrent qu’il y a deux manières de
   résoudre les problèmes environnementaux graves : soit du bas vers le
   haut, soit du haut vers le bas. Pour ma part, je pense que nous
   parviendrons à relever les défis extra-ordinaires qui menacent l’avenir
   de notre « maison commune », si nous sommes capables d’allier les deux
   stratégies.

   Dans la première catégorie (down up),  il y a l’histoire de la
   Nouvelle-Guinée, une île située au nord de l’Australie, dont les
   Européens ont longtemps pensé que l’intérieur était inhabité en raison
   de la forteresse de montagnes qui bordaient ses côtes. Dans les années
   1930, des pilotes survolèrent les Haute Terres et découvrirent un
   paysage transformé par des millions d’habitants, avec des jardins, des
   fossés pour l’irrigation et le drainage, des cultures en terrasses ou
   sur buttes, où poussaient des bananiers, du taro, de la canne à sucre,
   du manioc, des patates douces et une grande quantité de fruits et
   légumes. Installés depuis 46 000 ans sur ces terres, les aborigènes
   pratiquaient une agriculture durable depuis au moins 10 000 ans. À un
   moment de leur histoire, ils avaient largement déforesté, puis ils
   inventèrent un système de sylviculture unique en plantant une espèce
   d’arbre, le casuarina oligodon, qui présente la caractéristique de
   croître rapidement et de fournir un bois de qualité pour la
   construction et la combustion. Enfin, cette société agricole veillait à
   maîtriser sa croissance démographique (grâce à la technique du coïtus
   interruptus et l’avortement) et elle était plutôt égalitaire : elle
   n’avait pas de chefs, mais des big men (grands hommes) peu épris de
   bling-bling et qui vivaient dans les mêmes huttes que les autres
   villageois…

   Dans la catégorie du haut vers le bas (top down), il y a l’exemple du
   Japon de l’ère des Togukawa, à partir du xvii^e siècle. À cette époque,
   l’archipel connaissait une grave crise environnementale due à un
   intense déboisement, commencé dix siècles plus tôt, au point que le
   pays vint à manquer de la précieuse ressource. Or, le bois, utilisé
   pour construire les maisons, les outils, les ustensiles et les armes,
   servait aussi de fourrage, engrais ou combustible. Les shoguns
   (généraux) imposèrent des mesures draconiennes pour reboiser le pays et
   assurer la pérennité des forêts : ils nommèrent des fonctionnaires
   chargés de clôturer les zones déboisées pour qu’elles puissent se
   régénérer, établirent des registres forestiers, interdirent l’abattage
   de certaines espèces, comme les cèdres ou les chênes, et édictèrent des
   quotas attribués à chaque famille. De la sorte, à la fin du
   xix^e siècle, au moment où il reprenait ses échanges avec le monde
   extérieur, le Japon  vivait de façon durable, en presque totale
   autarcie .

   Ces expériences  montrent l’importance de la décision collective et
   individuelle pour régler de graves problèmes environnementaux qui
   menacent la survie de la société dans son ensemble. C’est cette
   capacité qui a manqué aux Mayas ou aux habitants de l’île de Pâques,
   deux civilisations qui ont littéralement disparu.  Pourquoi ? Si nous
   voulons nous-mêmes éviter l’effondrement, il est important que nous
   comprenions les mécanismes à l’œuvre dans l’échec. La première
   explication, c’est que le groupe d’humains n’est pas parvenu à
   anticiper le problème avant qu’il n’arrive parce qu’il n’en avait
   jamais connu de similaire. C’est le cas des Mayas qui déboisèrent les
   collines pour étendre les cultures. Parfois, le groupe peut avoir eu
   une expérience similaire très ancienne, mais celle-ci n’a pas été
   transmise, ni oralement ni par écrit : celle de la terrible sécheresse
   connue par les Mayas au iii^e siècle n’a pas servi à leurs descendants
   quand elle s’est répétée au ix^e siècle. Parfois, l’échec s’explique
   aussi par l’incapacité du groupe à percevoir un problème qui est déjà
   là. C’est ce qui s’est passé dans le Montana (Etats-Unis), où les
   propriétaires des mines ou des entreprises forestières n’habitaient pas
   dans l’État et avaient intérêt à minimiser l’impact des dégâts qu’ils
   causaient, parce qu’ils n’en souffraient pas directement, ce qui est
   une attitude récurrente des grandes compagnies. En Nouvelle-Guinée, en
   revanche, c’est la collectivité qui gérait les ressources de son
   territoire et chaque individu était responsable du bien-être de l’île.
   Il arrive aussi que le problème soit difficile à percevoir, parce que
   sa survenue est très lente. C’est le cas avec le réchauffement
   climatique.

   Dans son livre Collapse, Jared Diamond explique qu’il avait découvert
   le Montana lorsqu’il était adolescent au milieu des années 1950. Il n’y
   était retourné qu’en 1998 et avait été frappé de voir que la neige
   avait quasiment disparu du sommet des montagnes, car les glaciers
   avaient largement fondu. Les gens du pays étaient surpris de sa
   réaction, car ils avaient perdu la mémoire de ce qu’était la montagne
   quarante plus tôt, les changements ayant été imperceptibles d’année en
   année. C’est ce qu’on appelle l’« amnésie des paysages ».

   Il arrive que le groupe ait identifié le problème, mais qu’il n’essaie
   pas de le résoudre ou échoue, en raison de ce que les scientifiques
   appellent le “comportement rationnel”, précisément parce qu’il repose
   sur un calcul rationnel même s’il est répréhensible d’un point de vue
   moral. Ceux qui ont causé le problème se sentent à l’abri parce qu’il
   n’y a pas de lois qui permettent de les poursuivre ou, s’il y en a,
   elles ne sont pas efficacement appliquées. Ils représentent une petite
   minorité qui ne pense qu’à faire de gros profits immédiats et savent
   que les dégâts seront répartis sur un grand nombre de personnes. Cela
   n’encourage pas les perdants à se battre, car chacun ne perd qu’un
   petit peu et ne peut escompter qu’un petit bénéfice, incertain et
   lointain.

   La tragédie des communs

   C’est ce qu’on appelle en sociologie la « tragédie des biens communs »,
   un concept développé en 1968 par l’Américain Garrett Hardin
   (1915-2003)[1]. L’écologue y prend l’exemple d’un groupe d’éleveurs qui
   font paître leurs vaches sur un pré communal, gratuit et libre d’accès.
   L’intérêt individuel et à court terme de chaque éleveur est
   d’introduire le maximum d’animaux pour obtenir plus de viande et plus
   de lait que ses collègues, car chacun se dit : « Si je ne le fais pas,
   les autres le feront et je serai le perdant. » Au bout du compte, la
   surexploitation du pâturage conduit à l’épuisement de cette ressource
   partagée et tous les éleveurs (et le village entier) sont lésés. La
   « tragédie des communs » concerne toutes les ressources en accès libre
   (comme l’océan, l’atmosphère ou la biodiversité) ou qui appartiennent à
   une collectivité d’acteurs (comme les forêts ou les terres agricoles).
   Je reviendrai sur les solutions proposées par Garrett Hardin –
   conservatrices, élitistes et malthusiennes – ou l’économiste américaine
   Elinor Ostrom – bien plus humanistes et progressistes – pour résoudre
   cette tragédie où les conflits d’intérêts se traduisent par un jeu
   « perdant-perdant », alors qu’une autre attitude pourrait avoir un
   résultat « gagnant-gagnant », bénéfique à tous .

   Pour l’heure, rappelons seulement que cette question de l’« attitude »
   a été illustrée en 1950 par Albert Tucker (1905-1995), un mathématicien
   de l’université de Princeton (États-Unis), avec son fameux « dilemme du
   prisonnier ». Dans son scénario, deux suspects d’un crime sont placés
   en détention provisoire, mais la police n’a pas assez de preuves pour
   les inculper. Le directeur de la prison fait à chacun séparément la
   même offre : « Si tu dénonces ton complice et qu’il ne te dénonce pas,
   tu seras remis en liberté et l’autre sera condamné à dix ans de prison.
   Si tu le dénonces et lui aussi, vous écoperez tous les deux de cinq ans
   de prison. Si aucun de vous ne se dénonce, vous prendrez tous deux six
   mois de prison. » Dans sa cellule, chaque prisonnier fait le même
   calcul, en essayant d’anticiper la réaction de celui qu’il perçoit
   comme son concurrent : « S’il me dénonce, il y a deux options : je me
   tais, et je fais dix ans de prison ; mais si je le dénonce, je ne ferai
   que cinq ans. Dans le cas où il ne me dénoncerait pas : je me tais et
   je ferai six mois de prison ; si je le dénonce, je serai libre. » Et de
   conclure : « Quel que soit son choix, j’ai intérêt à le dénoncer. » Les
   deux détenus, privilégiant leur intérêt individuel, font ce même choix
   et sont donc tous deux condamnés à cinq ans de prison ; alors que si
   l’un et l’autre s’étaient tus, jouant la carte de la coopération, ils
   n’auraient écopé que de six mois de prison.

   Le dilemme du prisonnier pose la question de la confiance et de la
   coopération entre différents agents qui sont dans l’absolu meilleures
   pour tous, à condition qu’aucun ne trahisse, ce qu’on ne peut pas
   savoir à l’avance, sauf si l’on vit dans un système où la concurrence
   et la trahison sont lourdement sanctionnés.

   Sources: Sacrée croissance!  Le chapitre d’où provient cet extrait
   s’est largement inspiré du livre Collapse de Jared Diamond.


   [1] Garrett Hardin, « The tragedy of the commons », Science, vol. 162,
   n° 3859, 1968, p. 1243-1248.

   Publié le 17 août 2019Catégories Sacrée croissance!

Le clivage gauche/droite est obsolète

   L’annonce que j’allais voter EELV aux prochaines élections a suscité un
   débat fort intéressant. Normal: tous ceux qui ont vraiment conscience
   que la « maison brûle » ne peuvent qu’enrager de voir cinq listes
   concourir dans la catégorie « écologie ». Je mets la liste
   « Renaissance » (LRM) à part, car pour être crédible (je l’ai écrit: on
   a le droit de changer, sinon on est foutu) il eût fallu que le parti
   présidentiel ait montré par des actes qu’il avait compris l’urgence
   écologique. Mais force est de reconnaître qu’en deux ans de pouvoir, il
   n’a RIEN fait. Beaucoup de paroles et de mesurettes à la marge, mais
   sur le fond aucune décision d’envergure.
   J’ai été interpelée sur le positionnement droite/gauche de EELV. Pour
   moi aujourd’hui, le clivage essentiel n’est plus là, mais il est,
   d’abord,  entre productivistes et non productivistes. Je rappelle qu’un
   grand nombre de « grands projets inutiles » – comme l’aéroport de
   Notre-Dame-des-Landes ou EuropaCity- étaient (et sont) portés par des
   élus socialistes et communistes. Dimanche dernier, j’étais à Gonesse
   pour soutenir la résistance au projet d’EuropaCity. Juste avant,
   j’avais reçu , ainsi que tous les intervenants, un courrier de
   Jean-Pierre Blazy, maire PS de Gonesse, qui m’a consternée. Après avoir
   noté que EuropaCity « ne saura pas un centre commercial: il n’y aura
   pas de caddy. Il s’agit d’un pôle dédié aux loisirs et à la culture
   avec des restaurants, des hôtels et des commerces, comme tout pôle
   touristique (…) il amènera de l’esthétisme en banlieue« .

   Quel esthétisme! Je rappelle que le projet prévoit de bétonner 240
   hectares de terres agricoles (EuropaCity + ZAC), et que les promoteurs
   espèrent 30 millions de visiteurs par an, dont 34% viendront en
   voiture. Bilan carbone: l’équivalent d’une ville de 140 000 habitants,
   alors que personne n’habitera sur place! Les opposants , dont la
   caractéristique commune n’est pas d’être de droite ou de gauche mais
   d’être antiproductivistes ont conçu un magnifique projet alternatif,
   baptisé CARMA (Coopération pour une ambition agricole rurale et
   métropolitaine d’avenir) qui lui me fait rêver!Visant à rendre  aux
   terres de Gonesse leur destin d’origine – nourrir les habitants de
   l’Ile-de France -, CARMA  propose d’y installer une zone de production
   maraichère et agricole de grande envergure, qui pourra fournir en
   produits frais, sains et de proximité les habitants des environs et
   notamment les cantines des écoles et des hôpitaux. Cet espace agricole
   sera doté d’un structure de conditionnement et de diffusion en
   circuit-court, d’une usine de méthanisation pour les déchets, d’un
   centre de formation agricole, et sera un hub pour les métiers
   d’avenir : rénovation thermique, éco-construction, mobilité durable.
   On y trouvera aussi des circuits de randonnée, des aires de promenades
   et de forêts, faisant des zones urbaines riveraines des lieux
   d’habitations recherchées. CARMA c’est l’économie du futur!
   Malheureusement Jean-Pierre Blazy, l’élu socialiste, n’a toujours rien
   compris et s’accroche à une vision du développement obsolète, qui est
   l’une des causes de l’impasse globale dans laquelle nous nous
   enfonçons.

   J’en profite pour souhaiter à Raphaël Gluckmann et Claire Nouvian de
   parvenir au plus vite à débarrasser le PS (ou ce qu’il en reste) de ses
   vieux oripeaux productivistes. Sinon Place Publique aura raté sa
   mission: rompre le lien historique entre la social-démocratie et le
   productivisme, et j’ajouterais le « croissancisme », c’est-à-dire
   l’obsession du « toujours plus » – toujours plus de production et de
   consommation- comme moteur de l’économie. Inutile de préciser que
   l’autre représentant de la « gauche classique », à savoir le PC, est
   aussi loin d’avoir fait l’indispensable mutation. J’ai participé samedi
   dernier à un apéritif dans le passage de Haguette, au coeur de
   Saint-Denis (93), un terrain vague destiné à « être construit » où un
   collectif très dynamique a installé un magnifique jardin partagé,
   ouvert aux écoliers et aux personnes âgées. Très clairement Laurent
   Russier, le maire PC de Saint-Denis, a du mal à comprendre que l’avenir
   des villes est dans ce genre d’initiatives plutôt que dans la
   construction d’un immeuble ou d’un énième terrain de foot…

   Un autre point déterminant pour moi, c’est la remise en cause du
   libéralisme économique, qui dans cette phase ultime du capitalisme
   mondialisé, a besoin des « accords de libre échange » pour continuer à
   prospérer (et donc à provoquer ses multiples dégâts). Là-dessus, je
   pense que l’engagement de EELV et notamment de Yannick Jadot est sans
   ambiguïté: le parti et sa tête de liste n’ont cessé de s’opposer  au
   TAFTA, CETA, ou à l’accord avec le Mercosur.

   Enfin, j’ai été interpelée sur le « panier de crabes » qu’a longtemps
   représenté EELV. Je suis d’accord. J’ai moi-même dénoncé, y compris
   dans une université d’été du parti, l’ego surdimensionné de certains de
   ses élu(e)s qui ont finalement fait beaucoup de mal à la cause
   écologique, en utilisant EELV comme un tremplin pour leur carrière
   personnelle. Ces élue)s ont aujourd’hui quitté le bateau sans aucun
   état d’âme. Bon débarras! Mais je le répète: on a le droit de changer,
   sinon on est foutus! Si on n’accepte pas l’idée du « droit au
   changement », alors que dire de la « mutation écologique » de Jean-Luc
   Mélenchon ou de Benoît Hamon, qui furent tous les deux des apparatchik
   du PS, à un moment où socialisme ne rimait pas du tout avec écologie?
   Or, je suis convaincue que les deux hommes ont sincèrement changé,  et
   c’est tant mieux!


   Publié le 23 mai 201923 mai 2019Catégories L'effondrement

Pourquoi je vais voter EELV

   Une fois n’est pas coutume. J’ai décidé de sortir de ma réserve
   viscérale, probablement due au métier de journaliste que j’exerce
   depuis trente-cinq ans. Je l’ai déjà dit à plusieurs reprises: nous
   sommes dans une situation d’urgence absolument sans précédent et nous
   ne nous en sortirons pas en gardant les vieux logiciels du XXème
   siècle. Si nous voulons éviter l’effondrement et permettre à nos
   enfants de vivre dignement sur notre planète, il nous faut revoir de
   fond en comble nos modes de pensée, de production, de consommation et
   tout simplement de vie. Il ne s’agit pas de petites transformations à
   la marge, mais bel et bien de lancer un vaste programme de transition
   écologique qui englobe tous les domaines: l’alimentation, l’énergie,
   les transports, l’habitat, les loisirs, l’éducation, l’argent.
   Impossible d’y arriver tout seuls avec nos petits bras. Nous avons
   besoin des politiques, et notamment au niveau européen. On peut certes
   déplorer – comme je n’ai cessé de le faire pour le glyphosate ou les
   perturbateurs endocriniens- que les institutions européennes soient
   gangrénées par les lobbyings, en privilégiant les intérêts privés
   (industries ou banques) plutôt que d’oeuvrer pour l’intérêt général.
   Mais, il est trop tard pour attendre une hypothétique révision des
   traités. Nous n’avons plus le temps! Il nous faut agir avec ce que nous
   avons, en visant à renverser la table de l’intérieur. Étant donnée
   l’ampleur des enjeux- dérèglement climatique, extinction de la
   biodiversité, explosion des inégalités- l’échelle européenne est la
   bonne: si nous ne portons pas le combat à ce niveau, nous ne
   parviendrons pas à enclencher et financer l’indispensable transition
   écologique, dans le peu de temps qui nous reste.

   J’ai dit plusieurs fois mon écoeurement face à la multiplication des
   listes qui accordent une place centrale à l’écologie politique:
   Génération-s (Benoît Hamon), Place Publique (Raphaël Gluckmann ), La
   France insoumise (Manon Aubry), Urgence écologie (Dominique Bourg) et
   EELV (Yannick Jadot). Je le redis haut et fort: cette dispersion
   favorise les listes qui oeuvrent pour le statu quo. Elle jette aussi un
   doute sur les motivations profondes de ceux et celles qui portent ces
   listes: ont-ils vraiment compris l’urgence dans laquelle nous sommes?
   Roulent-ils vraiment pour l’écologie ou pour eux-mêmes? Encore une
   fois, pour relever les défis du XXIème siècle, il nous faut inventer de
   nouvelles manières de faire de la politique, en apprenant à travailler
   sur des convergences qui permettent de rassembler, afin que l’écologie
   politique cesse d’être une idée minoritaire pour devenir majoritaire.
   Ce qu’il nous faut c’est construire une « nouveau pacte national de la
   résistance », comme le propose le mouvement des « Jours heureux » (créé
   par des jeunes).

   J’ai été sollicitée pour rejoindre au moins deux de ces listes, mais
   j’ai décliné la proposition, estimant que j’étais plus efficace avec
   mes films et livres. Je compte plusieurs ami(e)s dans chacune de ces
   listes, il n’était donc pas évident de les départager…

   Finalement je me suis dit que j’allais voter pour EELV, car nous avons
   besoin d’un groupe Verts fort au parlement européen. Nous avons besoin
   d’un groupe d’élu(e)s qui sont des écologistes pur sucre, capables
   d’appliquer les lunettes de l’écologie sur TOUTES les questions
   traitées dans le cadre de l’Union européenne: le transport, l’énergie,
   l’habitat, l’agriculture, la culture, les migrants, la finance, etc.
   Pas à la marge, au gré des humeurs ou stratégies, mais
   SYSTÉMATIQUEMENT. Le groupe des Verts au Parlement européen existe et
   fonctionne bien. Je l’ai vu travailler et bosser sur les dossiers. Il
   faut qu’il grossisse pour qu’il puisse peser encore davantage.

   Mais dès lundi, je reprendrai mon bâton de pèlerine pour encourager
   tous ceux et celles qui ont vraiment compris  que notre « maison
   brûle » à travailler ensemble sur un programme politique commun, seul
   capable  d’éteindre l’incendie. Et là je demanderai à mes ami(e)s
   d’EELV de faire preuve d’un peu de bienveillance: pour gagner, il faut
   accepter que les gens changent et que d’anciens « ennemis », comme les
   élus PS productivistes qui ont soutenu nombre de grands projets
   inutiles – comme l’aéroport de Notre Dame des Landes ou EuropaCity-
   deviennent des alliés. Le droit de changer est la condition sine qua
   non du succès…





   Publié le 22 mai 201922 mai 2019Catégories L'effondrement

La fabrique du doute

   J’étais hier l’invitée de C politique, où j’ai parlé de journalisme, de
   glyphosate et des coups tordus de Monsanto. J’ai évoqué aussi la
   « fabrique du doute« , cette technique d’intoxication (au sens propre
   et au sens figuré) de l’opinion publique et des décideurs mise au point
   par l’industrie du tabac pour entretenir artificiellement une fausse
   polémique scientifique sur les effets cancérigènes de la cigarette.
   J’ai raconté tout cela en 2011 dans mon livre Notre poison quotidien
   qui accompagnait le film éponyme.

   Le « savoir-faire » des cigarettiers a largement inspiré les
   industriels de la chimie, dont Monsanto (et Bayer) qui dépense des
   millions de dollars pour entretenir le doute sur la toxicité du
   glyphosate.

Voici un extrait de mon livre.

Tabac et cancer du poumon : le rideau de fumée

   « L’histoire du tabac n’est pas qu’une histoire de cigarettes, a
   affirmé Devra Davis, lors d’une conférence au Musée Carnegie d’histoire
   naturelle de Pittsburgh, le 15 octobre 2009. C’est aussi celle d’un
   modèle de duplicité et de tromperie[1] qui a servi à tous les
   industriels de la chimie. » Il n’est pas facile de rencontrer
   l’épidémiologiste américaine, qui a dirigé à Pittsburgh le premier
   centre de cancérologie expérimentale et vit aujourd’hui à Washington.
   Quand je l’ai contactée à l’automne 2009, elle parcourait les
   États-Unis, d’amphithéâtres en réunions publiques, pour présenter son
   livre L’Histoire secrète de la guerre contre le cancer, tout en
   préparant un nouvel ouvrage sur les dangers du téléphone portable[i].

   Douée d’un réel talent oratoire, mêlant anecdotes privées et
   informations scientifiques, la scientifique de soixante-quatre ans sait
   conquérir son public. Lors de la conférence de Pittsburgh, elle a
   raconté, diapositives à l’appui, qu’elle a grandi à Denora
   (Pennsylvanie), un haut lieu de l’industrie sidérurgique, où « les gens
   venaient s’installer, parce qu’il y avait de la fumée et la fumée
   signifiait qu’il y avait du travail. La ville était recouverte de suie,
   car les hauts fourneaux étaient alimentés avec du charbon[ii] ». Elle a
   rapporté aussi qu’en 1986, alors qu’elle travaillait à l’Académie
   nationale des sciences, elle a informé son « boss », Frank Press, de
   son intention d’écrire un livre sur les causes environnementales du
   cancer, mais que celui-ci lui a vivement conseillé de n’en rien faire,
   car « cela ruinerait sa carrière ». « Pourtant, a-t-elle expliqué,
   depuis qu’en 1971 le président Nixon a déclaré la guerre contre le
   cancer, la maladie n’a cessé de progresser. Pourquoi ? Parce que,
   depuis le début, nous nous battons avec les mauvaises armes, en
   privilégiant la recherche de traitements plutôt que la prévention. Je
   ne dis pas que les traitements ne sont pas importants et je suis bien
   placée pour le savoir, car mon père est mort d’un myélome multiple et
   ma mère d’un cancer de l’estomac. Mais je dis que tant qu’on ne
   s’attaquera pas aux polluants chimiques, aux hormones de synthèse, aux
   pesticides ou aux ondes, on ne pourra pas gagner la guerre contre le
   cancer. Pour cela, il faut avoir le courage d’affronter de puissants
   intérêts et les mensonges des industriels qui cachent la dangerosité de
   leurs produits, comme l’ont fait pendant si longtemps les fabricants de
   tabac. »

   « Pourquoi dites-vous que l’histoire du tabac n’est pas qu’une histoire
   de cigarettes ?, ai-je demandé à Devra Davis après la conférence.

   – Parce que ce sont les fabricants de tabac qui ont écrit le scénario
   qui sert depuis à toute l’industrie chimique pour nier la toxicité de
   ses produits. Ils ont perfectionné le système mis en place par les
   industriels du plomb pour entretenir en permanence le doute sur le
   danger du tabac en ayant recours à des scientifiques grassement payés
   pour publier des études truquées. Ce fut une incroyable manipulation
   qui a permis de retarder pendant plus de cinquante ans les mesures de
   prévention[iii] ! »

   Il est impossible de reprendre ici toutes les pièces de ce volumineux
   dossier, qui a déjà fait l’objet de plusieurs ouvrages[iv]. Je me
   contenterai donc d’en retracer les grandes lignes, pour me concentrer
   sur le « scénario » évoqué par Devra Davis, car il éclaire les méthodes
   utilisées par l’industrie chimique pour manipuler les agences de
   réglementation et l’opinion publique : s’il y a une chose que j’ai
   comprise au cours de ma longue enquête, c’est en effet que seul un
   système bien rodé et récurrent permet d’expliquer le délire chimique
   dans lequel l’humanité est plongée depuis un demi-siècle.

   Victime précoce du tabagisme, comme beaucoup d’adolescents de ma
   génération, je dois reconnaître que l’histoire du tabac est à cet égard
   particulièrement édifiante. Son lien avec le cancer des voies
   respiratoires a été identifié dès 1761 par le médecin britannique John
   Hill[v]. Un siècle plus tard, le Français Étienne Frédéric Bouisson
   constatait que sur soixante-huit patients atteints d’un cancer de la
   bouche, soixante-trois étaient des fumeurs de pipe[vi]. Mais c’est
   surtout à partir des années 1930 que des études ont montré que le tabac
   était un puissant cancérigène. L’une d’entre elles a été réalisée par
   l’Argentin Angel Honorio Roffo, que j’ai déjà évoqué à propos du
   congrès de Bruxelles de 1936 : il avait montré les effets cancérigènes
   des rayons solaires, mais aussi des hydrocarbures, dont fait partie le
   goudron de cigarette[vii][2]. C’est ce qu’avait expliqué à Bruxelles
   l’épidémiologiste allemand Franz Hermann Müller, alors qu’il préparait
   la première étude de cas-témoins sur les effets du tabagisme. Publiée
   en 1939, celle-ci montra que les « très gros fumeurs » avaient seize
   fois plus de « chance » de mourir d’un cancer du poumon que les
   non-fumeurs[viii]. Elle révéla aussi que parmi les quatre-vingt-six
   victimes dont l’histoire avait été reconstituée, une sur trois n’avait
   jamais fumé mais avait été exposée à des substances toxiques, comme les
   poussières de plomb (dix-sept cas), le chrome, le mercure ou les amines
   aromatiques.

   Au moment où Müller publiait son étude, l’Allemagne nazie se lançait
   dans la plus grande campagne antitabac de tous les temps. Ainsi que le
   raconte l’historien des sciences américain Robert Proctor dans son
   livre passionnant The Nazi War on Cancer (La guerre nazie contre le
   cancer), celle-ci s’inscrivait dans l’idéologie hitlérienne « de
   l’hygiène raciale et de la pureté aryenne du corps », pour laquelle le
   tabac était un « poison génétique, une cause d’infertilité, de cancer
   et de crises cardiaques, un gouffre pour les ressources nationales et
   la santé publique[ix] ». Au grand dam de Joseph Goebbels, le ministre
   de la Propagande, qui était un grand amateur de cigares, des mesures
   draconiennes furent prises avec l’efficacité redoutable de l’appareil
   national-socialiste, comme l’interdiction de fumer dans les trains et
   les lieux publics ou de vendre des cigarettes aux femmes enceintes. En
   avril 1941, était inauguré en grande pompe à Iéna le premier institut
   de recherche sur les dangers du tabac (Wissenschaftliches Institut zur
   Erforschung der Tabakgefahren), qui pendant sa courte existence – il
   fut fermé à la fin de la guerre –, produisit sept études sur les
   conséquences de l’addiction à la nicotine. La plus importante a été
   publiée en 1943 par Eberhard Schairer et Erich Schöniger, qui
   s’inspirèrent de l’étude de cas-témoins de Franz Muller pour comparer
   les habitudes de vie de 195 victimes d’un cancer du poumon à celles de
   700 hommes non malades. Avec des résultats sans appel : sur les 109
   victimes d’un cancer du poumon pour lesquelles les familles fournirent
   des données satisfaisantes, seules trois étaient des non-fumeurs
   (certains des fumeurs avaient aussi été exposés à l’amiante ou à des
   agents toxiques industriels)[x].

   Mais pour des raisons probablement liées au passé criminel du III^e
   Reich, ce ne sont pas les études allemandes qui resteront dans les
   annales de la lutte contre le tabac. Cet honneur revient à celle de
   l’épidémiologiste britannique Richard Doll (1912-2005), dont tout
   indique pourtant qu’il s’est largement inspiré des travaux pionniers de
   ses prédécesseurs d’outre-Rhin. Robert Proctor raconte ainsi que le
   jeune étudiant en médecine, alors socialiste convaincu, avait assisté
   en 1936 à une conférence sur la radiothérapie à Francfort ; le
   radiologue SS Hans Holfelder y avait fait un exposé, diapositives à
   l’appui, montrant comment les rayons X, comparés à des « troupes
   d’assaut nazies », détruisaient les « cellules cancéreuses » incarnées
   par des Juifs[xi]. En 1950, Richard Doll publie une étude dans laquelle
   il montre que le risque d’avoir un cancer du poumon « augmente avec la
   quantité de tabac fumé » et qu’« il peut être cinquante fois plus élevé
   pour ceux qui fument plus de vingt-cinq cigarettes par jour[xii] ».
   Conduite dans vingt hôpitaux londoniens, auprès de 649 hommes et 60
   femmes souffrant d’un cancer du poumon, cette enquête de cas-témoins
   fit de Doll l’« une des autorités prééminentes dans le domaine de la
   santé publique[xiii] », et lui vaudra d’être anobli par la reine en
   1971 – nous verrons plus loin qu’il n’hésitera pas à mettre sa
   notoriété au service de l’industrie chimique, à laquelle il rendra de
   précieux services contre monnaie sonnante et trébuchante (voir infra,
   chapitre 11).

   En attendant, pour les fabricants de cigarettes, rien ne va plus :
   entre 1950 et 1953, six études (dont celle de Richard Doll) font la une
   des journaux d’Amérique et d’Europe. Et puis, en 1954, c’est le coup de
   grâce : Cuyler Hammond et Daniel Horn, deux épidémiologistes de
   l’American Cancer Society (ACS), publient la première enquête
   prospective, fondée sur une cohorte exceptionnelle de 187 776 hommes
   blancs de cinquante à soixante-neuf ans ; 22 000 volontaires de l’ACS –
   essentiellement des femmes formées à la conduite d’entretien – ont été
   envoyés dans tout le pays pour interroger chaque témoin au moins deux
   fois, à cinq ans d’intervalle. Au terme de la période étudiée, les
   fumeurs présentaient une surmortalité de 52 %[xiv].

« Notre produit, c’est le doute »

   Constatant que leurs ventes commencent à fléchir, les industriels du
   tabac s’organisent. En 1953, ils créent le Tobacco Industry Research
   Committee (TIRC, Comité de la recherche de l’industrie du tabac), en
   plaçant à sa tête… le docteur Clarence Cook Little, l’ancien directeur
   de l’American Cancer Society, qui avait fait la couverture de Times
   Magazine en 1937, avec un large sourire et une pipe à la bouche[xv].
   Celui-ci s’empresse de minimiser les résultats de l’étude de ses
   collègues de l’ACS, en brandissant l’argument qui sera désormais le
   leitmotiv du TIRC : « L’origine, la nature et le développement du
   cancer et des maladies cardiovasculaires sont des problèmes complexes,
   déclare-t-il dans une interview à l’US News and World Report, c’est
   pourquoi il faut plus de recherche, bien conçue, patiemment exécutée et
   interprétée avec courage et de manière impartiale dans notre recherche
   de la vérité[xvi]. » « La stratégie du TIRC fut de créer le doute, m’a
   expliqué Devra Davis. Dorénavant, dès qu’une étude confirmera les
   dangers du tabac, l’institut proposera des millions de dollars aux
   universités pour qu’une nouvelle étude soit réalisée, évidemment sous
   son contrôle. L’afflux d’argent maintiendra artificiellement une
   illusion de débat scientifique, permettant à l’industrie de dire que la
   question de la dangerosité du tabac n’est toujours pas réglée, alors
   qu’elle l’était depuis longtemps ! »

   Ce qu’affirme l’épidémiologiste américaine est confirmé par un document
   secret qui faisait partie d’un carton anonyme reçu par Stanton Glantz,
   un chercheur de l’université de Californie, en 1994. L’incroyable colis
   contenait des milliers de pages provenant de Brown & Williamson Tobacco
   Corporation. Surnommées les cigarettes papers, elles serviront de
   pièces à conviction dans les grands procès américains contre les
   fabricants de tabac. Au milieu de cette mine d’informations, il y avait
   une perle rédigée par l’un des dirigeants de la firme : « Notre
   produit, c’est le doute, dans la mesure où c’est le meilleur moyen de
   contrer les “faits” que le public a dans la tête. C’est aussi le moyen
   de créer une controverse. […] Si dans nos efforts en faveur de la
   cigarette, nous nous cantonnons à des faits bien documentés, nous
   pouvons dominer la controverse. C’est pourquoi nous recommandons
   d’encourager la recherche[xvii]. »

   Tout est dit noir sur blanc et, de fait, l’industrie a financé de
   nombreuses études truquées sur le tabagisme actif et passif, tout en
   déployant des ressources considérables pour entretenir le doute des
   consommateurs. Pour cela, elle s’est appuyée sur les journaux qui ont
   relayé ses messages sous formes d’encarts publicitaires chèrement
   payés. La première initiative d’envergure date du 4 janvier 1954,
   lorsque 448 supports de presse, dont The New York Times, publient un
   pamphlet, intitulé « The Frank Statement » : « La recherche médicale
   récente indique que le cancer du poumon peut être dû à de nombreuses
   causes, proclament les cigarettiers, mais il n’y a pas de consensus
   parmi les autorités au sujet de la cause principale. Il n’y a pas de
   preuve que le fait de fumer des cigarettes soit l’une des causes. Les
   statistiques évoquant le lien entre la cigarette et la maladie
   pourraient tout aussi bien s’appliquer à d’autres aspects de la vie
   moderne. D’ailleurs, la validité de ces statistiques est questionnée
   par de nombreux scientifiques. Nous sommes convaincus que les produits
   que nous fabriquons ne sont pas dangereux pour la santé. Nous avons
   toujours et continuerons de collaborer étroitement avec ceux dont la
   mission est de protéger la santé publique. »

   Dans le dossier qu’il a constitué pour l’un des procès contre la firme
   Philip Morris, où il était cité comme expert, Robert Proctor (l’auteur
   du livre sur La Guerre des nazis contre le cancer) explique pourquoi le
   « Frank Statement » constitue un texte fondateur : « D’un point de vue
   historique, il représente le début de l’une des plus grandes campagnes
   de distorsion délibérée et de tromperie que le monde ait jamais connue,
   écrit-il. L’industrie du tabac devint une double industrie : l’une
   fabriquait et vendait des cigarettes et l’autre fabriquait et
   distribuait le doute sur les dangers du tabac[xviii]. » Pendant
   plusieurs décennies, en effet, les cigarettiers répéteront à l’envi que
   les effets cancérigènes du tabac « ne sont pas un fait établi, mais une
   simple hypothèse », selon les mots d’un représentant de Brown &
   Williamson en 1971[xix], ou que « la relation entre l’abus du tabac et
   un certain nombre de maladies cardiovasculaires ou le cancer n’a jamais
   été scientifiquement établi », pour reprendre ceux de Pierre Millet, le
   directeur de la firme française Seita, en 1975[xx]. Car, bien sûr, bien
   qu’elle dépende de l’État, la Société d’exploitation industrielle des
   tabacs et des allumettes a activement participé à ce que d’aucuns
   appellent la « conspiration[xxi] », en réclamant toujours plus de
   « preuves », sans qu’on ne sache jamais quelle « preuve » serait
   suffisante pour fermer, enfin, le dossier.

   Exaspéré par leur déni perpétuel et leur mauvaise foi, Evarts Graham,
   l’auteur de l’une des études publiées en 1950, a pris les fabricants de
   tabac au pied de la lettre, en suggérant en 1954 de réaliser des
   expériences sur des cobayes humains : « Il faut trouver des volontaires
   qui acceptent qu’on leur enduise les bronches de goudron de tabac avec
   une fistule pulmonaire, a-t-il expliqué ironiquement dans le journal
   scientifique The Lancet. L’expérience doit être conduite pendant au
   moins vingt ou vingt-cinq ans ; les sujets doivent passer toute la
   période dans des salles à air conditionné, en ne sortant jamais à
   l’extérieur, même pas une heure, de manière à éviter qu’ils soient
   contaminés par la pollution atmosphérique ; à l’expiration du délai,
   ils devront subir une opération ou une autopsie pour qu’on puisse
   déterminer quels sont les résultats de l’expérience[xxii]. » La
   proposition provocatrice du chirurgien américain a le mérite de
   souligner une difficulté que j’ai déjà abordée à propos des
   pesticides : dans le domaine de la santé environnementale, il est
   impossible d’obtenir la preuve absolue qu’un produit chimique est bien
   la seule et unique cause d’une maladie donnée. Cependant, comme l’a dit
   très justement Christie Todd Whitman, l’ancien administrateur de
   l’Agence de protection de l’environnement des États-Unis : « L’absence
   de certitude n’est pas une raison pour ne rien faire[xxiii]. » C’est ce
   qu’on appelle le « principe de précaution », qui s’est affirmé comme
   une exigence lors de la conférence des Nations unies à Rio de Janeiro
   en 1992. Au moment précis où l’étau se resserrait sur les fabricants de
   tabac, qui, pour parer au danger, ont décidé d’appeler à la rescousse
   les industriels de la chimie.

La junk science, ou l’alliance sacrée des empoisonneurs

   Tout a commencé par une « menace » insupportable pour Philip Morris et
   consorts. Une fois n’est pas coutume, celle-ci venait de l’Agence de
   protection de l’environnement (EPA), qui a rédigé en 1992 un rapport
   proposant de classer le tabagisme passif comme « cancérigène pour les
   humains ». Pour « Big Tobacco », l’heure est grave, comme le souligne
   un mémorandum adressé le 17 janvier 1993 par Ellen Merlo, le
   vice-président de Philip Morris, à William Campbell, son président, et
   proposant un plan de bataille : « Notre objectif numéro un est de
   discréditer le rapport de l’EPA et d’obtenir de l’agence qu’elle adopte
   une norme pour l’évaluation toxicologique de tous les produits.
   Parallèlement, notre but est d’empêcher les États, les villes et les
   entreprises d’interdire le tabac dans les lieux publics[xxiv]. » Pour
   parvenir à ces fins, Campbell suggère de « former des coalitions
   locales pour nous aider à éduquer les médias et plus généralement le
   public sur les dangers de la junk science en les mettant en garde
   contre des mesures réglementaires prises sans estimer au préalable
   leurs coûts économiques et humains ».

   Aussitôt dit, aussitôt fait ! Le 20 mai, le numéro un du tabac et APCO
   Associates, sa firme de communication, lancent une organisation,
   baptisée The Advancement for Sound Science Coalition (TASSC), la
   coalition pour le progrès de la science « saine », en opposition à ce
   qu’elle appelle la junk science, la science « pourrie » (comme on parle
   de junk food pour désigner la nourriture industrielle). On croit
   rêver ! Dans son acte de création, la TASSC, qui n’a vraiment pas peur
   du ridicule, se présente comme une « coalition à but non lucratif qui
   promeut l’usage de la science saine dans la prise de décision
   publique ». 320 000 dollars sont immédiatement débloqués pour faire
   connaître la coalition, par l’envoi de 20 000 lettres auprès d’hommes
   et femmes d’influence, politiques, journalistes ou scientifiques.
   Présidée officiellement par Garrey Carruthers, le gouverneur
   républicain de l’État de New Mexico, la TASSC prend bien garde de
   cacher le rôle de Philip Morris, ce qui conduit à des situations
   ubuesques : ainsi, lorsque Gary Huber, un professeur de médecine de
   l’université du Texas, qui fut consultant pour le cigarettier, a reçu
   la « lettre », il s’est empressé d’en informer son ancien employeur,
   pensant que « cela pourrait lui être utile » !

   Ce que ne dit pas non plus le courrier de présentation, c’est que pour
   cette nouvelle opération d’intoxication, Philip Morris s’est alliée
   avec la Chemical Manufacturers Association (CMA), l’association
   américaine des industriels de la chimie qui travaillait déjà depuis
   deux ans sur un projet visant à promouvoir les « bonnes pratiques
   épidémiologiques » (dans le jargon « GEP », comme good epidemiological
   practices). Quand on sait de quelles manipulations sont capables tous
   ces fabricants de poisons, il faut vraiment se pincer pour le croire !
   Mais l’affaire est plus sérieuse qu’il n’y paraît, car elle aura des
   répercussions importantes sur les pratiques scientifiques et renforcera
   la frilosité légendaire des agences de réglementation, qui seront
   littéralement harcelées par les représentants de la TASSC. Dans une
   lettre adressée à Philip Morris en 1994 par l’avocat Charles Lister (du
   cabinet Covington & Burling, qui défendit les cigarettiers lors des
   grands procès), on apprend ainsi que « les GEP sont promues en Europe
   par de nombreuses firmes, et particulièrement Monsanto et ICI[3] ».

   Dans l’article très documenté qu’il a consacré à cette incroyable
   machination, Stanton Glantz (l’heureux destinataire du carton anonyme
   de Brown & Williamson) met en garde les « professionnels de la santé
   publique » : « Le mouvement pour la sound science n’est pas un effort
   spontané de la profession pour améliorer la qualité du travail
   scientifique, mais est le fruit de campagnes sophistiquées de relations
   publiques organisées par les responsables et juristes industriels, qui
   ont pour but de manipuler les références standards de la preuve
   scientifique pour servir les intérêts de leurs clients[xxv]. »

   Revendiquant une « prétendue orthodoxie scientifique », selon les mots
   du toxicologue français André Cicolella, aujourd’hui porte-parole du
   Réseau santé environnement, et de la journaliste scientifique Dorothée
   Benoît Browaeys, les membres de la TASSC cherchent à faire éliminer
   toute étude qui les dérange, en imposant de nouveaux critères
   d’évaluation toxicologique des produits chimiques[xxvi]. Parmi les
   « quinze points » censés caractériser les « bonnes pratiques
   épidémiologiques », il y en a un auquel ils tiennent particulièrement :
   ils voudraient que toutes les études présentant des résultats avec un
   Odds ratio (OR) inférieur à 2 ne soient pas considérées comme
   « statistiquement significatives ». Comme nous l’avons vu, cela
   reviendrait à écarter de facto la plupart des études de cas-témoins
   conduites sur les pesticides, mais aussi celles sur le tabagisme passif
   (où l’OR est de 1,2 pour le cancer du poumon et de 1,3 pour les
   maladies cardiovasculaires). D’ailleurs, dans un document interne, la
   TASSC cite les études sur le « tabagisme passif » comme un exemple de
   « science malsaine (unsound), incomplète et infondée ».

   De plus, les lobbyistes industriels demandent qu’aucune mesure
   restrictive visant un produit, voire son retrait du marché, ne puisse
   être prise si les résultats des expériences menées sur les animaux ne
   remplissent pas une condition à leurs yeux essentielle : il faut que le
   mécanisme d’action de la substance incriminée ait été « clairement
   identifié et compris et que soit validée l’extrapolation de l’animal à
   l’homme[xxvii] ». Pour qu’on comprenne bien les graves conséquences
   qu’induirait la mise en place d’une telle revendication, imaginons
   qu’une étude montre qu’un produit X induit des cancers du foie chez des
   rats. Avant de décider d’agir, il sera exigé des scientifiques qu’ils
   décrivent très précisément quel est le mécanisme biologique qui a
   conduit à ce processus de cancérisation, puis qu’ils démontrent que
   ledit mécanisme fonctionnera de la même manière chez les humains.
   Autant dire que le produit a de beaux jours devant lui…

   Mais ce n’est pas tout ! Alors que ses représentants bataillent pour
   dicter leur loi auprès des agences de réglementation, la TASSC organise
   des campagnes de diffamation contre tous les scientifiques qui, malgré
   les pressions, continuent de faire leur travail. Leurs noms sont jetés
   en pâture sur un site Web <www.junkscience.com>, dirigé par Steve
   Milloy, une vedette (très controversée) de la chaîne Fox News, qui est
   aujourd’hui l’un des leaders du climato-scepticisme. Dès 1997, la liste
   des prétendus junks scientists comprenait plus de deux cent cinquante
   noms, dont plusieurs scientifiques que j’ai rencontrés pour mon
   enquête, comme Devra Davis.

   Le mouvement contre la prétendue junk science a bien sûr des relais
   européens, comme l’European Science and Environmental Movement de
   Londres, ou en France, le blog des « imposteurs »
   (<http://imposteurs.over-blog.com>), qui prétend agir depuis 2007 « en
   défense de la science et du matérialisme scientifique contre tous les
   charlatanismes et les impostures intellectuelles ». Dirigé par un
   certain « Anton Suwalki », il semble plutôt œuvrer à « dénigrer les
   scientifiques et les études dont les résultats ne servent pas la cause
   des multinationales, indépendamment de la qualité des travaux », pour
   reprendre les mots de David Michaels[xxviii]. Et le nouveau directeur
   de l’OSHA d’ajouter : « Big Tobacco a montré la voie et aujourd’hui la
   production de l’incertitude est pratiquée par des secteurs entiers de
   l’industrie, car celle-ci a compris que le public n’est pas en mesure
   de distinguer entre la bonne science et la mauvaise. Créer le doute,
   l’incertitude et la confusion est bon pour les affaires, car cela
   permet de gagner du temps, beaucoup de temps. »

   [1] « A model of deception », a dit Devra Devis. Le terme anglais
   deception, difficile à traduire en français, signifie à la fois
   « tromperie », « fraude », « dissimulation » et « duplicité ».

   [2] Le chercheur de Buenos Aires publiait dans des revues éditées en
   Allemagne, le seul pays qui s’intéressait alors au tabac, car la
   prévalence du cancer y était la plus élevée du monde (dont 59 % pour le
   cancer de l’estomac et 23 % pour celui du poumon).

   [3] Imperial Chemical Industries a été racheté par AkzoNobel en 2008.

   [i] Le livre est sorti depuis : Devra Davis, Disconnect. The Truth
   about Cell Phone Radiation, what the Industry Has Done to Hide it, and
   How to Protect Your Family, Dutton Adult, New York, 2010.

   [ii] Cette expérience a nourri son premier livre : When Smoke Ran Like
   Water. Tales of Environmental Deception and the Battle against
   Pollution, Basic Books, New York, 2002.

   [iii] Entretien de l’auteure avec Devra Davis, Pittsburgh, 15 octobre
   2009.

   [iv] Lire notamment Gérard Dubois, Le Rideau de fumée. Les méthodes
   secrètes de l’industrie du tabac, Seuil, Paris, 2003.

   [v] John Hill, Cautions against the Immoderate Use of Snuff, 1761,
   Londres, p. 27-38.

   [vi] Étienne Frédéric Bouisson, Tribut à la chirurgie, Baillière,
   Paris, 1858-1861, vol. 1, p. 259-303.

   [vii] Angel Honorio Roffo, « Der Tabak als Krebserzeugendes Agens »,
   Deutsche Medizinische Wochenschrift, vol. 63, 1937, p. 1267-1271.

   [viii] Franz Hermann Müller, « Tabakmissbrauch und Lungencarcinom »,
   Zeitschrift für Krebsforschung, vol. 49, 1939, p. 57-85. Par « très
   gros fumeur » Franz Müller entendait quelqu’un qui fume quotidiennement
   « dix à quinze cigares, plus de trente-cinq cigarettes ou cinquante
   grammes de tabac à pipe ».

   [ix] Robert N. Proctor, The Nazi War on Cancer, Princeton University
   Press, Princeton, 2000 ; voir aussi Robert N. Proctor, « The Nazi war
   on tobacco : ideology, evidence and possible cancer consequences »,
   Bulletin of the History of Medicine, vol. 71, n° 3, 1997, p. 435-488.

   [x] Eberhard Schairer et Erich Schöniger, « Lungenkrebs und
   Tabakverbrauch », Zeitschrift für Krebsforschung, vol. 54, 1943,
   p. 261-269. Les résultats de cette étude ont été réévalués en 1995 avec
   des outils statistiques plus modernes ; la conclusion fut que la
   probabilité qu’ils soient dus au hasard était de 1 pour 10 millions
   (George Davey et alii, « Smoking and death », British Medical Journal,
   vol. 310, 1995, p. 396).

   [xi] Anecdote rapportée par Richard Doll à Robert Proctor en 1997
   (Robert N. Proctor, The Nazi War on Cancer, op. cit., p. 46).

   [xii] Richard Doll et Bradford Hill, « Smoking and carcinoma of the
   lung », British Medical Journal, vol. 2, 30 septembre 1950, p. 739-748.

   [xiii] Devra Davis, The Secret History of the War on Cancer, op. cit.,
   p. 146.

   [xiv] Cuyler Hammond et Daniel Horn, « The relationship between human
   smoking habits and death rates : a follow-up study of 187,766 men »,
   Journal of the American Medical Association, 7 août 1954, p. 1316-1328.
   Les autres études sont : Ernest Wynder et Evarts Graham, « Tobacco
   smoking as a possible etiologic factor in bronchiogenic carcinoma »,
   Journal of the American Medical Association, vol. 143, 1950,
   p. 329-336 ; Robert Schrek et alii, « Tobacco smoking as an etiologic
   factor in disease. I. Cancer », Cancer Research, vol. 10, 1950,
   p. 49-58 ; Levin Morton et alii, « Cancer and tobacco smoking : a
   preliminary report », Journal of the American Medical Association,
   vol. 143, 1950, p. 336-338 ; Ernest Wynder et alii, « Experimental
   production of carcinoma with cigarette tar », Cancer Research, vol. 13,
   1953, p. 855-864.

   [xv] Times Magazine, 1937, n° 12.

   [xvi] US News and World Report, 2 juillet 1954.

   [xvii] Brown & Williamson Tobacco Corp., « Smoking and health
   proposal », Brown & Williamson document n° 68056, 1969, p. 1778-1786,
   <http://legacy.library.ucsf.edu/tid/nvs40f00>. C’est l’auteur qui
   souligne.

   [xviii] Robert N. Proctor, « Tobacco and health. Expert witness report
   filed on behalf of plaintiffs in The United States of America,
   plaintiff, v. Philip Morris, Inc., et al., defendants », Civil Action
   n° 99-CV-02496 (GK) (Federal case), The Journal of Philosophy, Science
   & Law, vol. 4, mars 2004.

   [xix] « Project Truth : the smoking/health controversy : a view from
   the other side (prepared for the Courier-Journal and Louisville
   Times) », 8 février 1971 (document de Brown & Williamson Tobacco Corp.,
   cité par David Michaels, Doubt is their Product, op. cit., p. 3).

   [xx] Le Nouvel Observateur, 24 février 1975 (cité par Gérard Dubois, Le
   Rideau de fumée, op. cit., p. 290).

   [xxi] Voir notamment le film de Nadia Collot, Tabac : la conspiration,
   2006.

   [xxii] Evarts Graham, « Remarks on the aetiology of bronchogenic
   carcinoma », The Lancet, vol. 263, n° 6826, 26 juin 1954, p. 1305-1308.

   [xxiii] Christie Todd Whitman, « Effective policy making : the role of
   good science. Remarks at the National Academy of Science’s symposium on
   nutrient over-enrichment of coastal waters », 13 octobre 2000 (cité par
   David Michaels, Doubt is their Product, op. cit., p. 6).

   [xxiv] Cité par Elisa Ong et Stanton Glantz, « Constructing “sound
   science” and “good epidemiology” : tobacco, lawyers and public
   relations firms », American Journal of Public Health, vol. 91, n° 11,
   novembre 2001, p. 1749-1757 (c’est moi qui souligne). Ce document,
   ainsi que tous ceux que je cite dans cette section, sont accessibles
   sur un site ouvert par Philip Morris à la suite de sa condamnation par
   la justice : <www.pmdocs.com/Disclaimer.aspx>.

   [xxv] Elisa Ong et Stanton Glantz, « Constructing “sound science” and
   “good epidemiology” », loc. cit.

   [xxvi] André Cicolella et Dorothée Benoît Browaeys, Alertes santé.
   Experts et citoyens face aux intérêts privés, Fayard, Paris, 2005,
   p. 301.

   [xxvii] Ibid., p. 299.

   [xxviii] David Michaels, Doubt is their Product, op. cit., p. 9.

   Publié le 20 mai 2019Catégories Notre poison quotidien

Médevieille au placard!

   Le sénateur Pierre Médevieille (UDI), vice-président de l’Office
   parlementaire des choix scientifiques et technologiques (OPECST) a
   donné une interview à La Dépêche, où il révèle les grands lignes du
   rapport sur « l »indépendance et l’objectivité des agences
   sanitaires »qui sera présenté ce jeudi, dans lequel 14 pages (sur 165)
   sont consacrées au glyphosate.  J’ai déjà réagi brièvement, lundi, à
   cet entretien dans l’Instant M de Sonia Devillers, mais je voudrais
   revenir plus précisément sur quatre énormités que dit le sénateur de
   Haute-Garonne. J’ai noté que devant la polémique que ses propos ont
   suscitée, le pharmacien a accusé La Dépêche de « malhonnêteté », mais
   l’interview ayant été enregistrée, j’ai décidé d’ignorer cette
   accusation.

    » Je rappelle que le glyphosate a été décrété cancérogène par le
   Centre international de recherche sur le cancer (CIRC) de Lyon, en
   contradiction avec les études menées par l’ Agence nationale de
   sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail
   (ANSES) dont le président a affirmé que le glyphosate a été surclassé
   au rang de substance cancérogène sous la pression médiatique« .

   Voici ce qu’on appelle une réécriture de l’histoire! Si Roger Genêt,
   directeur de l’ANSES a vraiment tenu ces propos, alors j’affirme qu’il
   ment! En effet, lorsque, le 20 mars 2015, le Centre international de
   recherche sur le cancer (CIRC), qui dépend de l’Organisation mondiale
   de la santé, a publié son avis sur le glyphosate, personne ne s’y
   attendait et il n’y avait AUCUNE, mais vraiment AUCUNE « pression
   médiatique« ! Ce n’est que cinq jours plus tard que Stéphane Foucart,
   journaliste au Monde, a publié le premier d’une longue série d’articles
   sur l’herbicide phare de Monsanto.

   « Après avoir beaucoup travaillé avec les agences scientifiques sur ce
   produit, j’affirme que si le glyphosate a certainement beaucoup de
   défauts, aucune étude scientifique ne prouve formellement sa
   cancérogénicité ni en France, ni en Europe, ni dans le monde ».

   Ben voyons! Pour classer le glyphosate « cancérigène probable pour les
   humains« , les dix-sept experts du CIRC ont analysé un millier d’études
   sur le glyphosate publiées dans des revues scientifiques. Ils en ont
   retenu 250, en raison de leur qualité. Ils en ont conclu que pour
   certains types de cancer, comme le lymphome non-hodgkinien, les données
   scientifiques sur les animaux et les humains étaient suffisamment
   « solides » pour placer l’herbicide dans la catégorie 2A, « cancérigène
   probable pour les humains« . Par ailleurs, au moins deux études
   réalisées par un laboratoire privé pour le compte de Monsanto et
   transmises à l’agence de protection de l’environnement (EPA) dans le
   but d’obtenir l’autorisation de mise sur le marché du glyphosate,
   montrent que la molécule est cancérigène: une étude de 1981 sur des
   rats montre que l’herbicide provoque des cancers des testicules et de
   la thyroïde; une autre de 1983 réalisée sur des souris montre qu’il
   provoque des cancers du rein. Les résultats de cette dernière étude
   étaient si troublants que l’EPA a décidé de classer le glyphosate comme
   « cancérigène possible pour les humains » (Groupe C) en 1985. Ce qui a
   provoqué l’ire de la multinationale, laquelle s’est empressée de payer
   un scientifique pour minimiser les résultats de cette étude. Comme par
   « miracle », ainsi que je l’explique dans mon livre Le Roundup face à
   ses juges, l’EPA a revu sa position pour finalement placer l’herbicide
   dans le Groupe E, malgré le désaccord de plusieurs experts de l’agence,
   qui ont refusé de signer l’avis.

   « Je sais que des «pisseurs volontaires» saisissent les tribunaux au
   prétexte qu’ils ont découvert des traces de glyphosate dans leurs
   urines. Savent-ils, comme les magistrats, que cette molécule est
   ajoutée à nos lessives pour nettoyer les canalisations ?«

   Alors là, le sénateur frise tout simplement le ridicule! Explication:
   quand le glyphosate est épandu dans les champs, une partie se dégrade
   en AMPA, son principal métabolite. Or, l’AMPA est aussi un métabolite
   des phosphonates qui, en 2004,  ont remplacé les phosphates dans la
   composition des lessives. Quand on retrouve de l’AMPA dans les eaux des
   rivières, une partie peut effectivement provenir des lessives, non pas
   parce qu’on « met du glyphosate dans les lessives pour nettoyer les
   canalisations » (!!!), mais en raison des phosphonates. Il n’en reste
   pas moins qu’une partie de l’AMPA retrouvé dans les rivières provient
   aussi du glyphosate, qui est, par ailleurs, l’un des principaux
   polluants des eaux de surface et souterraines (en plus de l’AMPA).
   Enfin, quand les « pisseurs volontaires » donnent leurs urines, pour
   mesurer leur degré de contamination par le glyphosate, c’est bien le
   glyphosate (et pas l’AMPA) qui est recherché grâce au test Elisa.
   Celui-ci permet de détecter de faibles taux de l’herbicide (0,05 μg par
   litre d’urine).

   « A la question : Le glyphosate est-il cancérogène, la réponse est non
   ! Il est moins cancérogène que la charcuterie ou la viande rouge qui ne
   sont pas interdites. »

   Là le sénateur UDI ne s’est pas foulé: il s’est contenté de reprendre
   un « élément de langage » fourni par l’agence Fleischmann-Hillard aux
   journalistes que je cite mot à mot: « Récemment, le CIRC a classé la
   viande rouge comme « probablement cancérigène » et la viande
   transformée (jambon, charcuterie) comme cancérigène. Cela ne signifie
   pas qu’il ne faut pas manger ces aliments. En effet, le CIRC n’a pas
   pris en compte les données d’exposition à ces aliments et n’a pas
   calculé le risque. »

   Notons au passage que l' »élément de langage » contient une erreur:
   pour établir son avis sur les viandes rouges et transformées, le  CIRC
   a bien évalué le risque, sinon il n’aurait pu émettre son avis! Si,
   d’après notre brillant sénateur/pharmacien, tout n’est finalement
   qu’une question de quantité, je l’invite donc à boire un petit verre de
   glyphosate pour accompagner son plat de charcuterie!

   Je précise que l’agence Fleischmann-Hillard est l’agence qui a fiché
   200 personnalités dans le fameux « fichier Monsanto ». J’en faisais
   partie, avec cette mention: « Strong opponent. Made Le monde selon
   Monsanto ». Quelle perspicacité! Récemment un confrère d’Europe 1 m’a
   demandé si j’allais porter plainte contre Bayer-Monsanto. À dire vrai,
   j’ai plutôt envie de porter plainte contre Fleischmann-Hillard et
   Publicis qui gagnent de l’argent avec ce genre de (sale) boulot.

   Sur quelles bases pouvez-vous affirmer cela ?

   « Sur la base d’études scientifiques ! Des études menées à l’Agence
   européenne de sécurité alimentaire de Parme, à Bruxelles, à l’ANSES,
   agence la plus performante en Europe et probablement au monde ».

   Le déni et l’aveuglement de l’élu de la république est impressionnant.
   Comme l’a révélé une ONG autrichienne, le rapport de l’Autorité
   européenne de sécurité des aliments (EFSA) sur le glyphosate comprenait
   une centaine de pages qui était un copié-collé d’un document remis par
   Monsanto en 2012. Par ailleurs, une lettre signé par 98 scientifiques ,
   dont l’Américain Christopher Portier, accuse l’EFSA de « fraude
   scientifique » dans le dossier du glyphosate.

   C’est pourquoi je propose de mettre Pierre Médevieille au placard de
   toute urgence! Par ses propos ridicules, son incompétence flagrante, et
   sa mauvaise foi, le pharmacien déshonore le sénat et constitue un
   danger pour la démocratie. Comme ce fut le cas pour l’amiante, viendra
   le moment où les victimes du glyphosate se lèveront pour demander des
   comptes aux politiques, qui par leur incurie et leur collusion avec les
   empoisonneurs sont responsables de leur malheur.


   Publié le 16 mai 201916 mai 2019Catégories Le monde selon Monsanto,
   Roundup face à ses juges

Les « coups tordus » de Monsanto

   Sans surprise, je suis dans le « fichier de Monsanto« , comprenant 200
   personnalités répertoriées par l’agence de lobbying
   Fleishmann-Hillard.  Ma fiche comprend une appréciation laconique:
   « Strong opponent. Made le Monde selon Monsanto « . En d’autres termes:
   « indécrottable ».

   Je félicite au passage l’excellent travail réalisé par mes confrères du
   Monde et de France 2 qui ont révélé ce nouveau « dirty trick » (coup
   tordu) de la multinationale américaine (aujourd’hui rachetée par
   Bayer). Il s’ajoute à une longue liste , dont je fais ici une brève
   synthèse (pour plus de détails consulter Le Monde selon Monsanto et Le
   Roundup face à ses juges« )
     * Utilisation de « faux scientifiques » (faked scientists) pour
       lancer une campagne de dénigrement contre Ignacio Chapela, un
       chercheur de Berkeley.
     * Utilisation  d' »auteurs fantômes » (ghostwriting) pour publier des
       études bidons. La technique: des cadres de Monsanto produisent une
       étude biaisée, montrant, par exemple, que le glyphosate n’est pas
       cancérigène. Il demande à un scientifique de renom de la signer,
       contre rémunération occulte. Cela permet d’entretenir une fausse
       polémique scientifique, comme l’a fait pendant des décennies
       l’industrie du tabac. Parfois, ça ne marche pas: en 1999, Monsanto
       demande au britannique James Parry d’évaluer les études internes de
       la firme et les études publiées dans la littérature scientifique.
       Le spécialiste mondial de la génotoxicité conclut que le glyphosate
       est « clastogène » (c’est-à-dire qu’il affecte le matériel
       génétique). Colère de Monsanto qui regrette de l’avoir payé et
       s’empresse de mettre son rapport dans un tiroir.
     * Utilisation de « paysans fantômes ». Récemment l’agence irlandaise
       red Flag Consulting a ouvert un site , baptisé « Agriculture et
       Liberté », avec la liste d’une centaine d’agriculteurs censés
       défendre l’usage du glyphosate. Greenpeace a révélé que le nom d’un
       grand nombre d’entre eux avait été usurpé.
          + Utilisation de « faux journalistes« , comme l’obscur Science
            Media Center de Londres, qui a recours aux interviews d’
            hommes de paille, comme Bruce Chassis, professeur émérite de
            l’Université de l’Illinois, pour discréditer le Pr.
            Gilles-Éric Séralini. Les « interviews » sont relayés dans des
            médias, comme Forbes ou des chaînes de télévision.
     * Collusion avec les agences de réglementation, comme l’agence de
       protection de l’environnement des Etats-Unis (EPA). Les « Monsanto
       papers » ont révélé que Jess Rowland , qui dirigeait le processus
       de révision du glyphosate au sein de l’EPA, était en liaison
       constante avec Monsanto. En 2013, la toxicologue Marion Copley
       accuse ainsi son chef d’« intimider le personnel » afin de
       « modifier les rapports pour qu’ils soient favorables à
       l’industrie » et assure que « la recherche sur le glyphosate montre
       qu’il devrait être classé comme cancérigène probable pour les
       humains« .
     * Manipulation (ou conspiration?) de l’Autorité européenne de
       sécurité des aliments (EFSA) qui n’hésite pas à faire un
       copié-collé d’un document remis par Monsanto, pour établir son
       « rapport », concluant que le glyphosate n’est pas cancérigène pour
       les humains. Ce rapport a servi à justifier la prolongation de
       l’autorisation de mise sur le marché de l’herbicide.
     * Occultation de données internes dérangeantes. En 1983, une étude
       réalisée par BioDynamics, un laboratoire privé payé par Monsanto,
       montre que des souris exposées à du glyphosate développent un
       cancer des reins. L’EPA décide donc de classer la molécule comme
       « cancérigène possible » (Classe C). Monsanto demande à un
       « scientifique » de prouver que c’est faux. L’EPA finit par se
       déjuger, en passant le glyphosate en Classe E (non cancérigène).
       L’étude « disparaît » car Monsanto obtient qu’elle soit couverte
       par le « secret commercial« . Même choses pour une étude de 1981,
       montrant que des rats ont développé un cancer des testicules et de
       la thyroïde.
     * Utilisation de « trolls », comme André Heitz, alias « Wackes
       Seppi » qui harcèlent les « opposants » sur des sites internet, en
       relayant de fausses informations ou des « arguments » fournis par
       Monsanto.
     * Etc, etc,



   Publié le 10 mai 2019Catégories Le monde selon Monsanto, Roundup face à
   ses juges

Un Prix littéraire partagé par deux « bêtes noires » de Monsanto!

   Vendredi 14 décembre, Nicolas Hulot me remettra le Prix Littéraire des
   Droits de l’Homme pour mon livre Le Roundup face à ses juges, que je
   partagerai avec Paul François, co-auteur (avec Anne-Laure Barret) du
   livre Un paysan contre Monsanto.

   Quel joli « hasard »! Je rappelle que c’est Nicolas Hulot qui avait
   préfacé mon livre Le monde selon Monsanto. C’est aussi à l’occasion
   d’une projection du film éponyme, à Ruffec, en avril 2008, que j’ai
   rencontré pour la première fois Paul François, qui ne savait à l’époque
   à quel saint se vouer, tant son intoxication au Lasso (un herbicide de
   Monsanto) ne suscitait que … l’indifférence générale.  Peu après, Paul
   m’avait rendu visite dans mon domicile francilien, avec son gros
   dossier sous le bras. Après avoir épluché tous les documents, pendant
   deux mois, j’avais décidé que le drame qu’avait vécu l’agriculteur
   charentais ouvrirait mon film et mon livre Notre poison quotidien.
   C’est ainsi que Paul a participé à la projection à la presse du
   documentaire, organisée au siège d’ARTE, en janvier 2011. 80
   journalistes étaient présents, ainsi que le rappelle cette petite
   vidéo… souvenir.

   IFRAME: https://player.vimeo.com/video/305720285

   Je salue le courage et la détermination de Paul  et de sa femme Sylvie,
   disparue tragiquement récemment, ainsi que de ses deux filles qui n’ont
   cessé de se battre pour que les  agriculteurs cessent d’être
   empoisonnés par des produits chimiques hautement toxiques. Pour leur
   rendre hommage, je mets en ligne un extrait du chapitre que j’avais
   consacré à leur combat dans Notre poison quotidien. J’y notais déjà que
   Paul et moi-même représentions, sans l’ombre d’un doute, les « deux
   bêtes noires » de Monsanto!

L’appel de Ruffec

   « Pourquoi cette rencontre aujourd’hui ? Ça fait quinze ans que nous
   travaillons sur les pollutions chimiques, notamment sur les pollutions
   liées aux pesticides, et ça fait quinze ans que nous voyons partout
   dans les campagnes de France des agriculteurs qui sont malades ou qui
   nous disent qu’ils ont des collègues malades. Le but de cette journée
   est que vous puissiez vous exprimer et puis aussi trouver un certain
   nombre de réponses à des questions que vous vous posez en termes de
   toxicologie, médicaux ou bien légaux, car nous avons ici des experts
   qui sont à votre disposition. »

   C’est par ces mots que François Veillerette, le président et fondateur
   du MDRGF, a ouvert la réunion exceptionnelle du 17 janvier 2010 qui se
   clôturera par l’« appel de Ruffec ». Installé depuis vingt-cinq ans
   dans l’Oise – une région d’agriculture intensive où se développa sa
   fibre écologiste –, cet enseignant, qui présida Greenpeace France de
   2003 à 2006 avant d’être élu vice-président de la région Picardie sur
   la liste d’Europe Écologie, est l’un des meilleurs connaisseurs
   français du dossier des pesticides. Son livre Pesticides, le piège se
   referme[i] est une mine de références scientifiques que j’ai
   soigneusement épluchées avant de me lancer dans mon enquête.

   Parmi les « experts » qu’il avait conviés à Ruffec, il y avait André
   Picot, un chimiste qui travailla chez le géant de la pharmacie
   Roussel-Uclaf avant de rejoindre le Centre national de la recherche
   scientifique (CNRS). Réputé pour son indépendance courageuse, dans un
   milieu où les connivences avec l’industrie sont fréquentes, il claqua
   en 2002 la porte de l’Agence française de sécurité sanitaire des
   aliments (AFSSA)[1], car il était en désaccord avec les pratiques de
   l’institution pour traiter les dossiers sensibles. Il y avait aussi
   Genon Jensen, directrice de l’Alliance santé environnement (Health and
   Environmental Alliance, HEAL), une ONG basée à Bruxelles qui coordonne
   un réseau de soixante-cinq associations européennes, dont le MDRGF, et
   qui a lancé en novembre 2008 une campagne intitulée « Pesticides et
   cancers », soutenue par l’Union européenne. Il y avait enfin
   M^e Stéphane Cottineau, l’avocat du MRDGF, et M^e François Lafforgue,
   l’un des conseils de l’Association nationale de défense des victimes de
   l’amiante (Andeva) ainsi que de l’Association des vétérans des essais
   nucléaires ou de celle des victimes de la catastrophe de l’usine d’AZF,
   à Toulouse.

   M^e Lafforgue est aussi l’avocat de Paul François, un agriculteur qui
   souffre de graves troubles chroniques provoqués par une intoxication
   aiguë accidentelle en 2004 et qui est devenu la figure de proue du
   Réseau pour défendre les victimes des pesticides, créé en juin 2009 par
   le MDRGF[ii]. Exploitant une ferme à Bernac, à quelques kilomètres de
   Ruffec, c’est lui qui avait suggéré d’organiser la rencontre sur ses
   terres, car son histoire est devenue le symbole du drame qui déchire de
   nombreuses familles de paysans un peu partout en France. Et tout
   naturellement, c’est à lui que François Veillerette a demandé d’ouvrir
   la séance des témoignages, tandis qu’un silence religieux s’abattait
   sur la salle de l’hôtel de l’Escargot, situé en périphérie de Ruffec,
   au milieu des champs de maïs.

   Assis en cercle, comme dans un groupe de parole, les agriculteurs et
   leurs épouses avaient fait, pour certains, plusieurs centaines de
   kilomètres pour rejoindre la petite commune de Charente, malgré la
   maladie qui les minait. Comme Jean-Michel Desdion, originaire du
   Centre, atteint d’un myélome, un cancer de la moelle, ou Dominique
   Marshall, venu des Vosges, soigné pour un syndrome myélo-prolifératif,
   une sorte de leucémie ; ou encore Gérard Vendée, un agriculteur du Cher
   souffrant de la maladie de Parkinson ; ou enfin Jean-Marie Bony, qui
   travaillait dans une coopérative agricole du Languedoc-Roussillon,
   jusqu’à ce qu’on lui diagnostique un lymphome non hodgkinien. Comme
   nous le verrons, l’affection de certains d’entre eux avait été reconnue
   comme maladie professionnelle par la Mutualité sociale agricole, après
   une longue bataille, d’autres étaient en cours de reconnaissance (voir
   infra, chapitre 3).

   Connaissant la pudeur de ces hommes et de ces femmes, durs à la tâche
   et peu enclins à se plaindre hors du cercle familial, je mesurais sans
   mal l’effort consenti pour participer à l’« appel de Ruffec », adressé
   aux pouvoirs publics pour qu’ils retirent du marché au plus vite les
   pesticides dangereux pour la santé et l’environnement, mais aussi aux
   agriculteurs, pour qu’ils cessent de vivre comme une fatalité les
   pathologies qui les affligent, en saisissant éventuellement la justice.

   « Je suis heureux que vous soyez venus, a dit Paul François,
   visiblement ému, car je sais que cela n’est pas facile. Les maladies
   causées par les pesticides sont un sujet tabou. Mais il est temps que
   nous rompions le silence. C’est vrai que nous avons une part de
   responsabilité dans la pollution qui contamine l’eau, l’air et les
   aliments, mais il ne faut pas oublier que nous utilisons des produits
   homologués par les pouvoirs publics et que nous sommes aussi les
   premières victimes… »

Victime d’une intoxication aiguë, par l’herbicide « Lasso » de Monsanto

   Ce n’est pas la première que je rencontrais Paul François. En
   avril 2008, j’avais participé à une projection de mon film Le Monde
   selon Monsanto, à la demande d’une association de Ruffec présidée par
   Yves Manguy, un ancien de la JAC qui avait bien connu mon père et qui
   fut le premier porte-parole de la Confédération paysanne, à sa création
   en 1987[2]. Près de cinq cents personnes s’étaient pressées dans la
   salle des fêtes de la commune, et la soirée s’était terminée par une
   séance de signature de mon livre. Un homme s’était approché en
   demandant à me parler. C’était Paul François, quarante-quatre ans à
   l’époque, qui, au milieu de la cohue, avait commencé à me raconter son
   histoire. Encouragée par Yves Manguy, qui m’avait fait comprendre que
   son affaire était sérieuse, j’avais invité l’agriculteur à me rendre
   visite à mon domicile de la région parisienne, dès qu’il « monterait »
   sur la capitale. Il avait débarqué, quelques semaines plus tard, un
   énorme dossier sous le bras et nous avions passé la journée à le
   décortiquer ensemble.

   Installé sur une ferme de 240 hectares où il cultivait du blé, du maïs
   et du colza, Paul François avait avoué, avec un sourire contrit, qu’il
   avait été le « prototype de l’agriculteur conventionnel ». Entendez :
   un adepte de l’agriculture chimique, qui utilisait sans état d’âme les
   multiples molécules – herbicides, insecticides et fongicides –
   recommandées par sa coopérative pour le traitement des céréales.
   Jusqu’à ce jour ensoleillé d’avril 2004 où sa « vie a basculé[iii] »,
   après un accident grave dû à ce que les toxicologues appellent une
   « intoxication aiguë » (poisoning en anglais), un empoisonnement
   provoqué par l’inhalation d’une grande quantité de pesticide.

   Le céréalier venait de pulvériser sur ses champs de maïs du Lasso, un
   herbicide fabriqué par la multinationale américaine Monsanto. Dans une
   publicité télévisée de la firme vantant les mérites du désherbant, on
   voit un agriculteur d’une quarantaine d’années, casquette vissée sur la
   tête, qui, après avoir énuméré les mauvaises herbes « polluant » ses
   champs, conclut, regard fixé sur la caméra : « Ma réponse, c’est le
   contrôle chimique des mauvaises herbes. S’il est bien utilisé, personne
   n’est affecté, sauf les mauvaises herbes. » Ce genre de spot était
   monnaie courante aux États-Unis dans les années 1970, quand les
   industriels de la chimie n’hésitaient pas à recourir au petit écran
   pour convaincre les agriculteurs, mais aussi les consommateurs, de
   l’utilité de leurs produits pour le bien de tous.

   Après l’épandage, Paul François avait vaqué à d’autres occupations,
   puis était revenu quelques heures plus tard pour vérifier que la cuve
   de son pulvérisateur avait bien été rincée par le système de nettoyage
   automatique. Contrairement à ce qu’il pensait, la cuve n’était pas vide
   mais contenait des résidus de Lasso, et notamment de monochlorobenzène,
   encore appelé « chlorobenzène », le principal solvant de la
   formulation. Chauffé par le soleil, celui-ci s’était transformé en gaz,
   dont les vapeurs ont assailli l’agriculteur. « J’ai été saisi de
   violentes nausées et de bouffées de chaleur, m’a-t-il expliqué. J’ai
   aussitôt prévenu ma femme, infirmière, qui m’a conduit aux urgences de
   Ruffec, en prenant soin d’emporter l’étiquette du Lasso. J’ai perdu
   connaissance en arrivant à l’hôpital, où je suis resté quatre jours en
   crachant du sang, avec de terribles maux de tête, des troubles de la
   mémoire, de la parole et de l’équilibre. »

   Première (étrange) anomalie – et nous verrons que le dossier de Paul
   François en est truffé –, contacté par le médecin urgentiste de Ruffec,
   qui avait pris connaissance du produit inhalé, le centre antipoison de
   Bordeaux a déconseillé par deux fois de réaliser des prélèvements
   sanguins et urinaires, qui auraient permis de mesurer le niveau de
   l’intoxication en détectant les traces de la matière active[3] du
   Lasso, l’alachlore, ainsi que du chlorophénol, le principal métabolite
   – c’est-à-dire le produit de sa dégradation par l’organisme – du
   chlorobenzène. L’absence de ces prélèvements fera cruellement défaut
   quand l’agriculteur portera plainte contre la célèbre multinationale de
   Saint Louis (Missouri). Mais nous n’en sommes pas encore là…

   Après son hospitalisation, Paul François est en arrêt de travail
   pendant cinq semaines, pendant lesquelles il souffre de bégaiements et
   de périodes d’amnésie plus ou moins longues. Puis, malgré un « profond
   état de fatigue », il décide de « reprendre le boulot ». Au début du
   mois de novembre 2004, soit plus de six mois après son accident, il est
   frappé d’un « moment d’absence » : alors qu’il conduit sa
   moissonneuse-batteuse, il quitte brutalement le champ où il est en
   train de récolter, pour traverser un chemin. « J’étais totalement
   inconscient, raconte-t-il aujourd’hui. J’aurais très bien pu foncer sur
   un arbre ou dans un fossé. » Pensant qu’il s’agit des séquelles de
   l’intoxication d’avril, son médecin traitant contacte le centre
   antipoison d’Angers, lequel, comme son homologue de Bordeaux, refuse de
   l’examiner et de faire des prélèvements sanguins et urinaires…

   En 2007, lorsque M^e Laforgue, l’avocat de Paul François, sollicitera
   le professeur Jean-François Narbonne, directeur du groupe de
   toxicologie biochimique de l’université de Bordeaux et expert auprès
   d’institutions comme l’AFSSA, pour établir un rapport, celui-ci ne
   mâchera pas ses mots : « Il faut insister ici sur le comportement
   aberrant des centres antipoisons français qui, contre toute logique
   scientifique, ont à plusieurs reprises déconseillé de réaliser des
   mesures de biomarqueurs d’exposition, malgré les demandes réitérées de
   la famille de Paul François, écrit-il le 20 janvier 2008. Ces absences
   ahurissantes sont incompréhensibles pour un toxicologue et laissent la
   porte ouverte à toutes les hypothèses, allant de l’incompétence grave à
   une volonté délibérée de ne pas fournir de preuves pouvant impliquer un
   produit commercialisé et éventuellement la firme productrice. […] Cette
   faute grave justifie des suites judiciaires. »

   Pourtant, s’ils avaient fait leur travail, en respectant leur mission
   de santé publique, les toxicologues des centres antipoisons de Bordeaux
   et d’Angers auraient pu sans mal consulter les fiches techniques du
   Lasso, dont la première « autorisation de mise sur le marché » a été
   accordée en France à Monsanto le 1^er décembre 1968. Ils auraient pu
   constater que l’herbicide est constitué d’une matière active,
   l’alachlore, à hauteur de 43 %, et de plusieurs adjuvants, encore
   appelés « matières inertes », dont le chlorobenzène utilisé comme
   solvant, qui représente 50 % du produit. Cette substance a bien été
   déclarée par Monsanto au moment de sa demande d’homologation du Lasso,
   mais elle ne figure pas sur l’étiquette des bidons vendus aux
   agriculteurs. Et si on additionne les pourcentages attribués à
   l’alachlore et au chlorobenzène, le compte n’y est pas : les 7 %
   restants sont couverts par le « secret commercial », les fabricants
   n’étant pas tenus de communiquer aux agences de réglementation
   l’identité des adjuvants qui entrent à moins de 7 % dans la formulation
   de leurs produits…

   En révisant la fiche du chlorobenzène établie par l’Institut national
   de recherche et de sécurité pour la prévention des accidents du travail
   et des maladies professionnelles (INRS), les responsables des centres
   antipoisons auraient en tout cas pu lire que cet « intermédiaire de
   synthèse organique » utilisé pour la « fabrication de colorants et de
   pesticides », est « nocif par inhalation » et « entraîne des effets
   néfastes à long terme ». De plus, il « se concentre dans le foie, les
   reins, les poumons et, surtout, le tissu adipeux. […] L’inhalation de
   vapeurs provoque une irritation oculaire et des voies respiratoires
   lors d’expositions de l’ordre de 200 ppm (930 mg/m^3). À forte dose, on
   peut observer une atteinte neurologique associant somnolence, manque de
   coordination, dépression du système nerveux central puis troubles de
   conscience ». Enfin, les experts de l’INRS recommandent d’effectuer un
   « dosage du 4-chlorocatéchol et du 4-chlorophénol dans les urines »,
   les deux métabolites du chlorobenzène, « pour la surveillance
   biologique des sujets exposés ». Précisément ce que les deux centres
   antipoisons consultés ont refusé de faire ! À noter, enfin, que le
   solvant est inscrit au tableau n° 9 des maladies professionnelles du
   régime général de la Sécurité sociale, parce qu’il peut entraîner des
   accidents nerveux aigus.

   Quant à l’alachlore, la molécule active du Lasso qui lui confère sa
   fonction herbicide, un document de l’Organisation mondiale de la santé
   (OMS) et de la Food and Agriculture Organization (FAO), datant de 1996,
   note que chez des « rats exposés à des doses létales » la mort est
   précédée « de production de salive, de tremblements, d’un effondrement
   et de coma[iv] ». S’agissant de l’étiquetage des bidons, les
   organisations onusiennes recommandent de préciser que le produit est un
   « cancérigène possible pour les humains » et que les utilisateurs
   doivent porter une « combinaison de protection, des gants et un
   masque » au moment des manipulations. Enfin, elles précisent que bien
   qu’« aucun cas n’ait été rapporté », les « symptômes d’une intoxication
   aiguë seraient probablement des maux de tête, nausées, vomissement et
   vertige. Une intoxication grave peut produire des convulsions et le
   coma ». C’est pour toutes ces raisons que le Canada a interdit l’usage
   du Lasso dès le 31 décembre 1985, suivi par l’Union européenne en…
   2007[4].

   En France, un document du ministère de l’Agriculture annonce début 2007
   que le « retrait définitif » de l’herbicide est prévu pour le 23 avril
   2007, mais qu’un « délai de distribution » a été accordé jusqu’au
   31 décembre et que le « délai d’utilisation » a été fixé, lui, au
   18 juin 2008 ! Histoire de laisser Monsanto et les coopératives
   agricoles écouler tranquillement leurs stocks, ainsi que le prouve un
   article de l’hebdomadaire Le Syndicat agricole qui annonce, le 19 avril
   2007, plusieurs « retraits programmés » de pesticides, dont ceux à base
   d’alachlore, comme le Lasso, l’Indiana et l’Arizona. « Cependant,
   précise le journal, comme le prévoit la directive européenne 91/414,
   les États membres peuvent disposer d’un délai de grâce permettant de
   supprimer, d’écouler et d’utiliser les stocks existants[v]. »

   Il est intéressant de souligner que l’article n’explique à aucun moment
   pourquoi l’Union européenne a décidé de « suspendre les autorisations
   de mise sur le marché », c’est-à-dire en termes clairs d’interdire les
   herbicides de Monsanto, dont la substance active s’est révélée
   cancérigène dans des études conduites sur des rongeurs. Tout se passe
   comme si les préoccupations agronomiques passaient au-dessus des
   préoccupations sanitaires, alors que, faut-il le rappeler, si les
   herbicides sont retirés de la vente, c’est qu’ils mettent en danger la
   santé de leurs utilisateurs, en l’occurrence des lecteurs du Syndicat
   agricole !

Le combat de Paul François

   Pour Paul François, l’accident du travail tourne au cauchemar. Le
   29 novembre 2004, il tombe brutalement dans le coma à son domicile et
   ce sont ses deux filles, alors âgées de neuf et treize ans, qui donnent
   l’alerte. Il est hospitalisé au CHU de Poitiers pendant plusieurs
   semaines. Dans un bilan de santé, établi le 25 janvier 2005, le médecin
   du service des urgences décrit un « état de conscience extrêmement
   altérée », le patient « ne répond pas aux ordres simples »,
   « l’électroencéphalogramme […] montre une activité aiguë, lente,
   subintrante pouvant faire penser à un état de mal épileptique ». Le
   même jour, un neurologue note : « Il persiste des troubles d’élocution
   (dysarthrie) et amnésie. »

   S’ensuivent sept mois rythmés par les hospitalisations, dont
   soixante-trois jours à l’hôpital parisien de La Pitié-Salpêtrière, les
   transferts de service en service et les comas à répétition.
   Curieusement, les différents spécialistes consultés s’acharnent à
   ignorer, dans un bel ensemble, l’origine des troubles de
   l’agriculteur : son empoisonnement au Lasso. Dépression, maladie
   mentale, épilepsie, différentes hypothèses sont tour à tour étudiées, à
   grand renfort d’examens. Paul François enchaîne les scanners, les
   encéphalogrammes et subit même une évaluation psychiatrique, mais
   finalement toutes ces pistes sont écartées.

   Las de ces atermoiements et poussé par sa femme, Paul François contacte
   l’Association toxicologie-chimie, présidée par le professeur André
   Picot, l’un des experts de la rencontre de Ruffec. Celui-ci lui
   conseille de faire analyser le Lasso, pour savoir quelle est la
   composition exacte de l’herbicide et, notamment, quels sont les
   produits couverts par le secret commercial, ceux que Monsanto n’a pas
   été tenu de déclarer car ils entrent à moins de 7 % dans la
   formulation. Confiée à un laboratoire spécialisé, l’analyse révèlera
   que l’herbicide contient 0,2 % de chlorométhylester de l’acide
   acétique, un additif issu d’un produit extrêmement toxique, le
   chloroacétate de méthyle, capable de provoquer par inhalation ou par
   contact cutané l’asphyxie cellulaire[5].

   Quand, au cours de mon enquête, j’essaierai de comprendre comment était
   justifiée cette incroyable règle qui consiste à autoriser les
   fabricants de pesticides à mettre n’importe quelle substance dans leur
   produit, aussi toxique soit-elle, au motif qu’elle ne dépasse pas 7 %
   de la formulation, je n’obtiendrai aucune réponse des représentants des
   agences de réglementation, et notamment de l’Autorité européenne de
   sécurité des aliments (EFSA). J’en conclus que cette clause aberrante
   est un cadeau fait aux industriels, dont l’objectif est de favoriser
   leurs intérêts au détriment de ceux des usagers, en l’occurrence ici
   des agriculteurs.

   Désireux de comprendre l’origine de ses troubles neurologiques, pour
   éventuellement mieux les soigner, Paul François demande au directeur
   adjoint de la coopérative qui lui a fourni le Lasso de prendre contact
   avec Monsanto. Celui-ci l’informe qu’il a déjà signalé l’accident à la
   filiale française de la multinationale, installée dans la banlieue de
   Lyon, mais que celle-ci n’a pas donné suite. « J’étais très naïf, dit
   aujourd’hui Paul François. Je pensais que Monsanto allait collaborer
   pour m’aider à trouver une solution à mes problèmes de santé. Mais il
   n’en fut rien ! » Finalement, grâce à la ténacité du représentant de la
   coopérative, un premier échange téléphonique a lieu entre Sylvie
   François, l’épouse de Paul, et le docteur John Jackson, un ancien
   salarié de Monsanto devenu consultant de la firme en Europe. « Ma femme
   a été très choquée, commente l’agriculteur, car après avoir affirmé
   qu’il ne connaissait pas d’antécédents d’intoxication au Lasso, il a
   proposé une compensation financière, en échange de l’engagement
   d’abandonner toute poursuite contre la firme. » Toujours les bonnes
   vieilles pratiques que j’ai longuement décrites dans mon livre Le Monde
   selon Monsanto, consistant à acheter le silence des victimes, voire à
   les intimider, pour que le business puisse continuer, quel qu’en soit
   le prix sanitaire ou environnemental.

   Devant l’insistance de Sylvie François, le bon docteur Jackson accepte
   d’organiser un rendez-vous téléphonique avec le docteur Daniel
   Goldstein, en charge du département de toxicologie au siège de la
   firme, à Saint Louis, dans le Missouri. Ne parlant pas anglais, Paul
   François demande à un ami, chef d’entreprise de conduire l’entretien. À
   l’instar de son collègue d’Europe, l’Américain commence par proposer
   une indemnisation financière. « Nous avions vraiment l’impression que
   mes problèmes de santé ne lui importaient guère, raconte Paul François.
   Il est même allé jusqu’à nier la présence de chlorométhylester de
   l’acide acétique dans la formulation du Lasso ! Mais quand nous lui
   avons proposé de lui envoyer le résultat de l’analyse, effectuée sur
   deux échantillons de Lasso, fabriqué à deux ans d’intervalle, il a
   changé de stratégie en disant que la présence de la molécule devait
   être due à un processus de dégradation de l’herbicide. Si c’est le cas,
   il est curieux que le taux soit exactement le même dans les deux
   échantillons ! » En clair : pour le représentant de Monsanto, le
   chlorométhylester de l’acide acétique serait le résultat d’une réaction
   chimique accidentelle provoquée par le vieillissement de l’herbicide.
   « “C’est de la mauvaise foi”, commente André Picot, qui estime que le
   “chloroacétate était utilisé pour son pouvoir énergisant afin
   d’augmenter l’activité du désherbant”[vi]. »

La « bête noire de Monsanto »

   C’est ainsi que Paul François devient « l’une des bêtes noires de
   Monsanto », pour reprendre l’expression de La Charente libre. Une
   caractéristique qu’assurément nous partageons ! Mais, très vite, il
   devient aussi « un cas d’école et de polémique pour les scientifiques
   et toxicologues[vii] ». En effet, constatant l’aggravation de l’état
   neurologique du céréalier, l’hôpital de La Pitié-Salpêtrière décide de
   réaliser les prélèvements urinaires que les centres antipoison
   n’avaient pas jugés bon de recommander. Effectués le 23 février 2005,
   soit dix mois après l’accident initial, ceux-ci révèlent, contre toute
   attente, un pic d’excrétion du chlorophénol, le principal métabolite du
   chlorobenzène, ainsi que des produits de dégradation de l’alachlore.
   Tout indique qu’une partie de l’herbicide a été stockée dans
   l’organisme, notamment les tissus adipeux, de Paul François, et que le
   relargage progressif dans le sang est à l’origine des comas et troubles
   neurologiques graves qui l’assaillent régulièrement.

   Mais au lieu de se rendre à l’évidence et d’agir en conséquence, les
   « spécialistes », avec en tête les toxicologues des centres antipoison,
   maintiennent que c’est impossible. Pour justifier leur déni, ils
   invoquent le fait que la durée de vie du chlorophénol ou du
   monochlorobenzène dans le corps ne peut dépasser trois jours et qu’en
   aucun cas on ne peut retrouver trace de ces molécules au-delà de ce
   délai. Une explication toute théorique basée sur les données
   toxicologiques fournies par les fabricants, dont nous verrons qu’elles
   sont bien souvent sujettes à caution (voir infra, chapitre 5).

   Si l’on prend l’exemple de la fiche technique établie par l’INRS pour
   le chlorobenzène, qui repose bien évidemment sur les études
   communiquées par les industriels, on constate que les données
   concernant l’élimination de la substance par l’organisme, après
   l’administration orale d’une dose relativement élevée (500 mg/kg de
   poids corporel, deux fois par jour, pendant quatre jours) ont été
   obtenues à partir d’une expérience menée sur le lapin. Le rongeur est
   certes un mammifère avec lequel nous partageons un certain nombre de
   caractéristiques, mais de là à conclure, les yeux fermés, que les
   mécanismes d’excrétion constatés chez la pauvre bête sont extrapolables
   à l’homme, c’est un pas un peu vite franchi ! Surtout quand cet
   argument sert à nier le lien entre une intoxication humaine aiguë par
   inhalation et ses effets neurologiques à long terme.

   Pour l’homme, les seules données disponibles concernent des
   prélèvements effectués « en sortie de poste » sur des ouvriers
   travaillant dans des usines fabricant du chlorobenzène (ou l’utilisant,
   la fiche ne le précise pas). « Chez l’homme, écrivent ainsi les experts
   de l’INRS, le 4-chlorocatéchol et le 4-chlorophénol apparaissent dans
   les urines rapidement après le début de l’exposition, avec un pic
   d’élimination atteint à la fin de l’exposition (vers la huitième
   heure). L’élimination urinaire est biphasique : les demi-vies du
   4-chlorocatéchol sont de 2,2 heures et de 17,3 heures pour chaque phase
   respectivement, celles du 4-chlorophénol sont de 3 heures et de
   12,2 heures. L’excrétion du 4-chlorocatéchol est environ trois fois
   plus importante que celle du 4-chlorophénol. » Il faut bien admettre
   que la fiche est laconique : elle ne dit pas quel fut le degré de
   l’exposition des ouvriers, mais on peut subodorer qu’il fut inférieur
   au « gazage », pour reprendre le terme du professeur André Picot, subi
   par Paul François, car dans le cas contraire, ils auraient fini à
   l’hôpital ! Elle ne dit pas non plus si le mécanisme d’excrétion
   constaté concerne tout ou partie des métabolites, dont, par ailleurs,
   l’INRS précise qu’ils ont tendance à « se concentrer dans les tissus
   adipeux ».

   Tout cela ressemblerait fort à une bataille de spécialistes, somme
   toute assez ennuyeuse, s’il n’était la conclusion honteuse – et je pèse
   mes mots – tirée par les brillants toxicologues de trois centres
   antipoison français : si on a retrouvé les métabolites du chlorobenzène
   et de l’alachlore dans les urines, et même les cheveux de Paul
   François, en février puis en mai 2005, c’est qu’il avait inhalé du
   Lasso quelques jours plus tôt !

   « La première fois que j’ai entendu cet argument, je me suis
   passablement énervé, raconte l’agriculteur. C’était dans la bouche du
   docteur Daniel Poisot, le chef de service du centre antipoison de
   Bordeaux. En clair, il m’accusait de me shooter au Lasso ! Quand je lui
   ai fait remarquer que le premier prélèvement urinaire a été effectué au
   milieu d’une longue hospitalisation à La Pitié-Salpêtrière, rendant
   difficile un contact avec l’herbicide, il a répondu que rien ne
   m’empêchait de cacher une fiole dans ma chambre d’hôpital ! J’étais
   tellement sidéré que j’ai fait une remarque sur les liens entre
   certains toxicologues et l’industrie chimique. Il a ri, en disant que
   c’était de la fiction et que de toute façon les firmes étaient là pour
   fabriquer des produits sains et non pour mettre la planète en danger et
   encore moins les hommes. »

   L’argument de la toxicomanie supposée de Paul François a aussi été
   évoqué par le docteur Patrick Harry, le responsable du centre
   antipoison d’Angers, lors d’une conversation téléphonique avec Sylvie
   François, ainsi qu’il ressort du témoignage qu’elle a rédigé pour le
   tribunal des affaires de sécurité sociale (TASS) d’Angoulême : « Il m’a
   dit froidement que les résultats d’analyse ne s’expliquaient que par
   une inhalation volontaire du produit. »

   Quant au docteur Robert Garnier, chef de service du centre antipoison
   et de toxicovigilance de Paris, il n’a certes pas évoqué ouvertement la
   possibilité d’une « inhalation volontaire », préférant psychiatriser
   les troubles de Paul François. « Le monochlorobenzène peut expliquer
   l’accident initial et les troubles observés pendant les heures, voire
   les jours suivants, mais il n’est pas directement à l’origine des
   troubles qui sont survenus au cours des semaines et des mois
   ultérieurs, affirme-t-il dans un courrier au docteur Annette Le Toux,
   le 1^er juin 2005. Son intoxication aiguë a suffisamment inquiété cet
   exploitant agricole pour qu’il craigne d’être durablement intoxiqué ;
   la répétition des malaises pourrait être la somatisation de cette
   anxiété. » Dans sa réponse, quinze jours plus tard, le médecin de la
   Mutualité sociale agricole (MSA) rappelle que les « troubles » sont des
   « pertes de connaissance complète » et que le bilan « exclut l’origine
   psychiatrique des malaises notés ». Puis, manifestement gênée aux
   entournures, elle ajoute qu’il manque un « fil conducteur » dans ce
   dossier.

   Et pour cause : tous les toxicologues consultés se sont obstinés à nier
   les effets chroniques du Lasso et de ses composants pour dédouaner le
   poison de Monsanto ! Pourquoi ? Nous verrons ultérieurement qu’un
   certain nombre de toxicologues et chimistes gardent des liens très
   étroits avec l’industrie chimique, y compris – et c’est là que le bât
   blesse – quand ils occupent des fonctions dans des institutions
   publiques, comme ici les centres antipoison. Parfois, il s’agit de
   véritables conflits d’intérêt que les intéressés se gardent bien de
   rendre publics ; parfois aussi, il s’agit tout simplement d’une
   « relation incestueuse » due au fait que ces scientifiques spécialisés
   dans la chimie ou la toxicologie sont « issus d’une même famille »,
   pour reprendre les termes de Ned Groth, un expert environnemental que
   j’ai rencontré aux États-Unis (voir infra, chapitres 12 et 13).

   Cette consanguinité chronique est clairement illustrée par l’exemple du
   docteur Robert Garnier, le responsable du centre antipoison de Paris.
   Lors de sa visite à mon domicile, Paul François m’avait montré un
   document qu’il avait imprimé à partir du site Web de Medichem, dont
   j’ai gardé une copie[viii]. Cette « association scientifique
   internationale », qui s’intéresse exclusivement à « la santé liée au
   travail et à l’environnement dans la production et l’usage de produits
   chimiques », a été créée en 1972 par le docteur Alfred Thiess, l’ancien
   directeur médical de la firme chimique allemande BASF. Parmi ses
   soutiens, on compte certaines des plus grandes entreprises mondiales de
   la chimie, dont la plupart ont un passé – et un présent – de pollueurs
   avérés.

   Chaque année, Medichem organise un colloque international. En 2004,
   celui-ci s’est tenu à Paris, sous la présidence du docteur… Robert
   Garnier, qui faisait alors partie du conseil d’administration de
   l’association, aux côtés, par exemple, du docteur Michael Nasterlack,
   un cadre de BASF occupant la fonction de secrétaire. Dans la liste des
   participants au colloque, figurait le docteur… Daniel Goldstein, le
   toxicologue en chef de Monsanto, celui-là même qui a proposé une
   transaction financière à Paul François contre l’abandon d’éventuelles
   poursuites ! Lors d’une rencontre avec le docteur Garnier,
   l’agriculteur de Ruffec lui avait demandé s’il connaissait son collègue
   de la firme de Saint Louis, ce que le responsable du centre antipoison
   de Paris avait nié. Toujours est-il qu’au moment d’écrire ce livre, je
   n’ai pas retrouvé sur le Web le document que m’avait remis Paul
   François, car il a tout simplement disparu…

En procès contre la MSA et Monsanto

   « À dire vrai, mon affaire m’a fait perdre ma naïveté, soupire
   l’agriculteur, et voilà comment, pour la première fois de ma vie, je me
   suis retrouvé devant les tribunaux. » Devant le refus de la Mutualité
   sociale agricole et de l’AAEXA – l’organisme dépendant de la MSA qui
   prend en charge les accidents du travail – de reconnaître ses graves
   problèmes de santé comme une maladie professionnelle, Paul François
   décide de saisir le tribunal des affaires de sécurité sociale (TASS)
   d’Angoulême.

   Le 3 novembre 2008, le TASS lui donne raison, en affirmant que « sa
   rechute déclarée le 29 novembre 2004 est directement liée à l’accident
   du travail dont il a été victime le 27 avril 2004 et qu’elle doit être
   prise en charge au titre de la législation professionnelle ». Dans son
   jugement, le tribunal se réfère au rapport du professeur Jean-François
   Narbonne, que j’ai précédemment cité, qui note que les troubles sont
   dus au « stockage massif des substances dans les tissus adipeux et/ou
   [au] blocage persistant des activités de métabolisation ». En d’autres
   termes : devant le niveau extrêmement élevé de l’empoisonnement, les
   fonctions de métabolisation des substances toxiques se sont bloquées,
   entraînant un stockage de ces dernières dans l’organisme. « Bien
   qu’exceptionnelle, cette hypothèse est tout à fait plausible »,
   commente André Picot. Un avis que partage le professeur Gérard
   Lachâtre, expert au service de pharmacologie et de toxicologie du CHU
   de Limoges, l’unique spécialiste à avoir envisagé un lien entre les
   troubles neurologiques récurrents de Paul François et son « gazage » au
   lasso.

   Pour l’agriculteur de Ruffec, la décision du TASS d’Angoulême constitue
   une première victoire. Mais il ne s’arrête pas là : il porte plainte
   contre Monsanto, devant le tribunal de grande instance de Lyon[6], au
   motif que la firme a « manqué à son obligation d’information relative à
   la composition du produit ». « Sur l’emballage fourni avec le Lasso,
   seule la présence d’alachlore est mentionnée comme entrant dans la
   composition du désherbant, la présence de monochlorobenzène n’est pas
   notifiée, écrit ainsi l’avocat François Lafforgue, dans les conclusions
   qu’il a remises au tribunal, le 21 juillet 2009. Le risque d’inhalation
   du monochlorobenzène, substance très volatile, les précautions à
   prendre pour la manipulation du produit et les effets secondaires à une
   inhalation accidentelle ne sont pas mentionnés. »

   De l’autre côté, les conclusions adressées par Monsanto au TGI
   utilisent avec un incroyable cynisme l’absence de prélèvements
   urinaires et sanguins, décidée par le centre antipoison de Bordeaux
   juste après l’accident : « M. Paul François n’a jamais établi que le
   produit qu’il aurait inhalé le 27 avril 2004 a été du Lasso,
   soutiennent les avocats de la multinationale. En effet, il n’y a aucun
   document médical faisant état, le 27 avril 2004, d’une inhalation de
   Lasso. […] Cette évidence que M. Paul François tente d’expliquer par
   une négligence des services hospitaliers est patente. » Et de conclure
   avec un incroyable aplomb : « Il résulte de l’ensemble des éléments
   précités qu’aucun lien de causalité ne peut être établi (voire même
   présumé) entre l’accident du 27 avril 2004 et l’état de santé de
   M. Paul François. »

   Pour étayer ses impitoyables conclusions, la firme de Saint Louis joint
   deux documents en pièces annexes. Le premier émane du docteur
   Pierre-Gérard Pontal, qui a réalisé une « évaluation médicale
   scientifique du cas d’intoxication de M. Paul François », le 27 mars
   2009. Quand on recherche sur le Web le nom du toxicologue, on tombe
   sans mal sur le curriculum vitae qu’il a lui-même mis en ligne. On
   découvre ainsi qu’il a travaillé au centre antipoison de Paris, puis
   cinq ans comme médecin-chef dans une usine de Rhône-Poulenc Agrochimie,
   avant de diriger l’équipe Évaluation des risques pour l’homme au sein
   d’Aventis CropScience. Ses liens avec l’industrie chimique sont donc
   évidents. D’une manière générale, son rapport sert tous les poncifs de
   la toxicologie institutionnelle, en invoquant les « connaissances
   scientifiques établies » comme l’intangible principe de Paracelse,
   « seule la dose fait le poison », sur lequel je reviendrai longuement
   (voir infra, chapitre 7).

   Mais pour résumer le caractère biaisé de son évaluation, il suffit de
   citer sa critique du rapport de Jean-François Narbonne, lequel,
   prétend-il, « omet de se poser la question de la détermination de la
   dose à laquelle M. François a été exposé ». Un comble, quand on sait
   que le professeur Narbonne a clairement dénoncé l’incurie des centres
   antipoison qui ont refusé de faire les prélèvements, lesquels auraient
   justement permis de mesurer le niveau d’intoxication de l’agriculteur
   de Ruffec…

   Rédigé par le docteur Daniel Goldstein, responsable du « Product Safety
   Center » (centre de sécurité des produits) à Saint Louis, le second
   document cité par les avocats de Monsanto constitue précisément une
   défense pro domo des fameux centres antipoison, ce qui a le mérite de
   la clarté : « Étant donné qu’il s’agit d’une exposition identifiée à
   une substance qui est en principe rapidement excrétée et qui ne devrait
   pas avoir de toxicité chronique, le fait d’obtenir des concentrations
   dans le sang ou dans l’urine n’offre pas ou peu d’intérêt pour le
   patient », note-t-il sans peur du ridicule. Puis, il enfonce le clou,
   en soutenant avec ostentation ceux que ses propos élèvent au rang de
   « complices » dans ce qui ressemble fort à un déni organisé : « Nous
   confirmons les dires du centre antipoison français selon lesquels la
   réalisation d’analyses peu après exposition n’aurait pas donné
   d’information utile, et selon lesquels M. François aurait dû se
   remettre de la brève exposition par inhalation sans problème. » Inutile
   de commenter, la messe est dite.

   [1] En juillet 2010, l’AFSSA a fusionné avec l’Agence française de
   sécurité sanitaire de l’environnement et du travail (AFSSET) pour
   former l’Agence nationale chargée de la sécurité sanitaire de
   l’alimentation, de l’environnement et du travail (ANSES).

   [2] La Confédération paysanne est un syndicat agricole minoritaire,
   plutôt marqué à gauche, qui milite pour un modèle agricole durable,
   plus familial et moins industriel.

   [3] Chaque pesticide est constitué d’une « matière active » – dans le
   cas du Lasso, il s’agit de l’alachlore – et de nombreux adjuvants,
   encore appelés « substances inertes », comme les solvants, dispersants,
   émulgateurs et surfactants, dont le but est d’améliorer les propriétés
   physicochimiques et l’efficacité biologique des matières actives, et
   qui n’ont pas d’activité pesticide propre.

   [4] L’Union européenne a décidé de ne pas inscrire l’alachlore dans
   l’annexe 1 de la directive 91/414/CEE. Notifiée sous le numéro C (2006)
   6567, cette décision précise que « l’exposition résultant de la
   manipulation de la substance et de son application aux taux
   (c’est-à-dire aux doses prévues par hectare) proposés par l’auteur de
   la notification […] représenterait un risque inacceptable pour les
   utilisateurs ».

   [5] L’analyse révèle aussi que le Lasso comprend 6,1 % de butanol et
   0,7 % d’isobutanol.

   [6] En février 2011, le procès n’avait toujours pas eu lieu.

   [i] François Veillerette, Pesticides, le piège se referme, Terre
   vivante, Mens, 2007 ; voir aussi : Fabrice Nicolino et François
   Veillerette, Pesticides, révélations sur un scandale français, Fayard,
   Paris, 2007.

   [ii] <www.victimes-pesticides.org>. Lire aussi « Un nouveau réseau pour
   défendre les victimes des pesticides », Le Monde.fr, 18 juin 2009.

   [iii] « Malade des pesticides, je brise la loi du silence », Ouest
   France, 27 mars 2009.

   [iv] « Alachlor », WHO/FAO Data Sheets on Pesticides, n° 86,
   <www.inchem.org>, juillet 1996.

   [v] « Maïs : le désherbage en prélevée est recommandé », Le Syndicat
   agricole, <www.syndicatagricole.com>, 19 avril 2007.

   [vi] « Un agriculteur contre le géant de l’agrochimie »,
   <www.viva.presse.fr>, 2 avril 2009.

   [vii] Jean-François Barré, « Paul, agriculteur, “gazé” au
   désherbant ! », La Charente libre, 17 juillet 2008.

   [viii] <www.medichem2004.org/schedule.pdf>, page devenue depuis
   indisponible.

   Publié le 11 décembre 201811 décembre 2018Catégories Le monde selon
   Monsanto, Notre poison quotidien, Roundup face à ses juges

André Cicollela: le rôle des perturbateurs endocriniens dans l’épidémie de
maladies chroniques

   IFRAME:
   https://player.ina.fr/player/embed/CPD11000449/1/1b0bd203fbcd702f9bc9b1
   0ac3d0fc21/620/349/1

   André Cicollela est toxicologue, chercheur en santé environnementale et
   fondateur du Réseau Environnement Santé. Dans cette interview, il
   explique pourquoi il faut « changer de paradigme« , si l’on veut
   stopper la progression de l' »épidémie de maladies chroniques
   évitables« , pour reprendre les mots de l’Organisation mondiale de la
   santé (dans un communiqué de presse du 11 septembre 2006).  La « bonne
   nouvelle c’est qu’on a la solution« : interdire au plus vite les
   molécules chimiques qui perturbent le système endocrinien, en
   provoquant des dégâts souvent irréversibles chez ceux et celles qui ont
   été exposés in utero: cancers hormonodépendants (sein, prostate,
   testicules), stérilité, obésité, diabète, et troubles de l’attention.
   Je rappelle que de nombreux herbicides, comme le glyphosate, sont des
   perturbateurs endocriniens, car ils agissent comme des hormones de
   synthèse destinées à affecter le développement des plantes. Le problème
   avec les perturbateurs endocriniens c’est qu’ils agissent à de très
   faibles doses, y compris inférieures aux niveaux de résidus que l’on
   trouve dans l’alimentation ou l’eau.

   Publié le 2 novembre 2018Catégories Notre poison quotidien

Les dégâts des perturbateurs endocriniens

   IFRAME:
   https://player.ina.fr/player/embed/CPD11000444/1/1b0bd203fbcd702f9bc9b1
   0ac3d0fc21/620/349/1

   Fred vom Saal (Université de Columbia/Missouri ), Louis Guillette
   (Université de Floride) et Niels Skakkebaek (Université de Copenhague)
   font partie des pionniers de la recherche sur les perturbateurs
   endocriniens. Ce terme a été forgé par la zoologue américaine Theo
   Colborn lors d’une rencontre historique qu’elle a organisée en juillet
   1991 à Wingspread (Wisconsin), à laquelle participaient 21
   scientifiques (dont Fred vom Saal et Louis Guillette) qui avaient
   constaté une augmentation significative des troubles de la reproduction
   et des malformations congénitales dans la faune sauvage, tandis qu’au
   même moment Niels Skakkebaek constatait qu’entre 1938 et 1990 les
   hommes avaient perdu 50% de leurs spermatozoïdes. En clair : la
   quantité de spermatozoïdes contenue dans un éjaculat avait baissé de
   moitié en moins de cinquante ans, un phénomène inquiétant qui n’a cessé
   de progresser…

   Pour bien comprendre comment fonctionnent les « perturbateurs
   endocriniens »- comme le Bisphenol A ou BPA utilisé dans les récipients
   en plastique dur comme les biberons, le glyphosate et de nombreux
   pesticides, ou encore le PFOA des poêles antiadhésives, etc- je
   transcris un extrait de mon livre Notre poison quotidien, où je raconte
   ma rencontre avec Theo Colborn (aujourd’hui décédée).

   Les perturbateurs endocriniens, de dangereux « brouilleurs de pistes »

   « Qui a inventé le terme “perturbateur endocrinien” ? » Contre toute
   attente, la question a fait sourire Theo Colborn : « Ah ! Ce fut toute
   une histoire, m’a-t-elle répondu. Au fur et à mesure qu’avançait le
   colloque, l’excitation mais aussi l’inquiétude gagnaient les
   participants, qui prenaient conscience de la gravité du phénomène
   qu’ils venaient d’identifier. Mais quand il s’est agi de le nommer,
   nous eûmes beaucoup de mal. Finalement, un consensus s’est dessiné
   autour du terme “perturbateur endocrinien” – que personnellement je
   trouve très laid, mais nous n’en avons pas trouvé de meilleur !

   – Qu’est-ce qu’un perturbateur endocrinien ?

   – C’est une substance chimique qui interfère avec la fonction du
   système endocrinien. Quelle est la fonction du système endocrinien ? Il
   coordonne l’activité de la cinquantaine d’hormones que fabriquent les
   glandes de notre organisme, comme la thyroïde, l’hypophyse, les glandes
   surrénales, mais aussi les ovaires ou les testicules. Ces hormones
   jouent un rôle capital, car elles règlent des processus vitaux comme le
   développement embryonnaire, le taux de glycémie, la pression sanguine,
   le fonctionnement du cerveau et du système nerveux, ou la capacité à se
   reproduire. C’est le système endocrinien qui contrôle tout le processus
   de construction d’un bébé, depuis la fécondation jusqu’à la naissance :
   chaque muscle, la programmation du cerveau ou des organes, tout cela en
   dépend. Le problème, c’est que nous avons inventé des produits
   chimiques qui ressemblent aux hormones naturelles et qui peuvent se
   glisser dans les mêmes récepteurs, en allumant une fonction ou en
   l’éteignant. Les conséquences peuvent être funestes, surtout si
   l’exposition à ces substances a lieu pendant la vie intra-utérine. »

   Pour bien mesurer l’enjeu de ces propos, il faut comprendre très
   précisément comment opèrent les hormones naturelles une fois qu’elles
   sont libérées par les glandes dans le sang et les fluides qui entourent
   les cellules. Elles sont souvent comparées à des « messagers
   chimiques » qui circulent dans l’organisme à la recherche de « cellules
   cibles » présentant des « récepteurs » qui leur sont compatibles.
   L’autre image souvent utilisée est celle d’une « clé » (l’hormone)
   capable de pénétrer dans une « serrure » (le récepteur) pour ouvrir une
   « porte » (une réaction biologique). Une fois qu’une hormone s’est
   attachée à un récepteur, celui-ci exécute les instructions qu’elle lui
   transmet, soit en modifiant les protéines contenues dans la cellule
   cible, soit en activant des gènes pour créer une nouvelle protéine qui
   provoque la réaction biologique appropriée. « Le problème, m’a expliqué
   Theo Colborn, c’est que les perturbateurs endocriniens ont la capacité
   d’imiter les hormones naturelles en se fixant sur les récepteurs et en
   déclenchant une réaction biologique au mauvais moment ; ou, au
   contraire, ils bloquent l’action des hormones naturelles en prenant
   leur place sur les récepteurs. Ils sont également capables d’interagir
   avec les hormones en modifiant le nombre de récepteurs ou en
   interférant avec la synthèse, la sécrétion ou le transport des
   hormones. »

   Comme l’écrivent André Cicollela et Dorothée Benoît Browaeys, les
   perturbateurs endocriniens ne sont pas des « toxiques au sens
   classique », car « ils agissent comme des leurres, des manipulateurs.
   Ils s’immiscent dans nos fonctions les plus intimes, digestives,
   respiratoires, reproductives, cérébrales, et jouent les “brouilleurs de
   pistes” en usant de faux messages. Ils agissent à des doses
   infinitésimales et sont de nature chimique très variée[i] ». « Ces
   substances chimiques opèrent à des concentrations d’une part par
   million ou même par milliard, confirme Theo Colborn. Le problème, c’est
   qu’un infime glissement dans l’alchimie hormonale peut entraîner des
   effets irréversibles, notamment quand il intervient à des moments très
   sensibles du développement prénatal, qu’on appelle les “fenêtres
   d’exposition”. »

   Et je dois dire que cette question des « fenêtres d’exposition » du
   fœtus lors d’une grossesse m’a particulièrement bouleversée. Mère de
   trois adolescentes, j’ai été saisie d’une vive inquiétude, presque
   viscérale, quand j’ai découvert l’incroyable subtilité de
   l’organogenèse, c’est-à-dire du processus de formation des organes de
   l’enfant à naître, qui se déroule essentiellement pendant les treize
   premières semaines de la grossesse. « Il existe des phases critiques
   durant ce développement, expliquent ainsi Bernard Jégou, Pierre
   Jouannet et Alfred Spira, auteurs du livre La Fertilité est-elle en
   danger ? Ce sont celles, souvent brèves durant quelques heures ou
   quelques jours, pendant lesquelles certains organes ou fonctions se
   mettent en place. Ainsi, l’exposition à des modifications physiques,
   chimiques et/ou biologiques pourra avoir des effets différents, souvent
   de façon spectaculaire, selon le moment de l’exposition. Une variation
   de quelques jours dans le moment de survenue d’un événement peut se
   traduire par des effets radicalement différents. […] Lorsque les
   mécanismes maternels, embryo-fœtaux et placentaires doivent s’adapter à
   des perturbations de l’environnement, cette compensation peut également
   engendrer des effets secondaires essentiellement négatifs, qui se
   manifesteront à long terme[ii]. »

   Les trois spécialistes de renommée internationale expliquent alors que,
   agissant comme un « cheval de Troie[iii] », les perturbateurs
   endocriniens ingérés par la mère peuvent faire dérailler des moments
   clés de l’organogenèse de son bébé en gestation, comme la
   différenciation sexuelle – qui a lieu très précisément au
   quarante-troisième jour –, la formation de la plaque neurale qui
   donnera le cerveau (du dix-huitième au vingtième jour) ou celle du cœur
   (quarante-sixième et quarante-septième jours). Évidemment, je ne savais
   rien de tout cela quand j’étais enceinte de mes filles, dans les années
   1990. Et, malheureusement, les futures mamans d’aujourd’hui ne sont pas
   davantage au courant…

   Et à ceux qui prétendent que les hormones de synthèse sont finalement
   très semblables à celles produites naturellement par les plantes – une
   argutie que j’ai pu lire à plusieurs reprises dans la littérature des
   scientifiques et lobbyistes liés à l’industrie –, Theo Colborn et ses
   coauteurs répondaient dès 1996 d’une manière définitive : « L’organisme
   est capable de métaboliser et d’excréter l’œstrogène d’origine
   végétale, tandis que les nombreuses hormones synthétiques créées par
   l’homme résistent au processus normal de dégradation. Et, au contraire,
   elles s’accumulent dans l’organisme, en exposant les humains et les
   animaux à des doses faibles, mais constantes. Ce modèle d’une
   exposition chronique aux hormones est sans précédent dans l’histoire de
   notre évolution et, pour pouvoir nous adapter à ce nouveau danger, il
   ne faut pas des dizaines, mais des milliers d’années[iv]. »

   [i] André Cicolella et Dorothée Benoît Browaeys, Alertes Santé,
   op. cit., p. 231.

   [ii] Bernard Jégou, Pierre Jouannet et Alfred Spira, La Fertilité
   est-elle en danger ?, La Découverte, Paris, 2009, p. 54.

   [iii] Ibid., p. 147.

   [iv] Theo Colborn, Dianne Dumanoski et John Peterson Myers, Our Stolen
   Future, op. cit., p. 82.



   Publié le 30 octobre 201830 octobre 2018Catégories Notre poison
   quotidien

Navigation des articles

   Page 1 Page 2 Page 3 Page suivante

   Les archives de février 2008 à février 2018 sont consultables sur
   https://archives.m2rfilms.com
   #Le blog de Marie-Monique Robin » Flux Le blog de Marie-Monique Robin »
   Flux des commentaires

   Aller au contenu

Le blog de Marie-Monique Robin

   (BUTTON) Menu et widgets

Articles récents

     * les perturbateurs endocriniens imprègnent toute la population
       française
     * Comment les sociétés antérieures ont évité l’effondrement
     * Le clivage gauche/droite est obsolète
     * Pourquoi je vais voter EELV
     * La fabrique du doute

Archives

     * septembre 2019
     * août 2019
     * mai 2019
     * décembre 2018
     * novembre 2018
     * octobre 2018
     * septembre 2018
     * août 2018

   Les archives de février 2008 à février 2018 sont consultables sur
   archives.m2rfilms.com

Catégories

     * Escadrons de la mort: l'école française
     * L'effondrement
     * Le monde selon Monsanto
     * Non classé
     * Notre poison quotidien
     * Qu'est-ce qu'on attend?
     * Roundup face à ses juges
     * Sacrée croissance!

les perturbateurs endocriniens imprègnent toute la population française

   Commençons par la bonne nouvelle: la France s’est enfin doté d’un
   programme de biosurveillance permettant de mesurer la présence des
   polluants chimiques dans les organismes de sa population. Confié à
   Santé Publique France, celui-ci a vu le jour dans le cadre du Grenelle
   de l’environnement qui s’est tenu en 2007. Sept ans plus tard (!) était
   lancée l’enquête Esteban (2014-2016) qui a permis de prélever les
   urines, le sérum et les cheveux  de 1104 enfants et 2503 adultes, dans
   lesquels ont été recherchées des molécules largement utilisées pour la
   fabrication de produits de consommation courante: Bisphénols,
   phtalates, parabènes, éthers de glycol, retardateurs de flamme bromés
   et composés perfluorés. Cette première enquête ne concernait pas les
   métaux et les pesticides qui seront traités ultérieurement.

   Les résultats publiés aujourd’hui montrent que ces polluants du
   quotidien sont présents dans l’organisme de tous les Français.

   Pour commenter ces résultats, je m’appuie sur l’investigation que
   j’avais menée pour mon film et livre Notre poison quotidien.

   Qu’est-ce qu’un programme de biosurveillance?

   Le concept a été créé au début des années 2000 par le Center for
   Disease Control d’Atlanta (CDC), l’organisme chargé de la veille
   sanitaire aux États-Unis. Le CDC conduisait alors le premier programme
   de « biomonitoring » du monde, visant  à évaluer la « charge chimique
   corporelle » (chemical body burden) de la population américaine. Publié
   en mars 2001, le premier rapport avait constaté la présence des 212
   molécules recherchées dans la quasi-totalité des 2 400 volontaires
   testés.  Le bisphénol A figurait largement en tête, devant le
   polybromodiphényléther (PBDE), un retardateur de flammes, le PFOA
   (revêtement des poêles antiadhésives) et bon nombre de pesticides (ou
   leurs métabolites), comme l’alachlore (le Lasso), l’atrazine, le
   chlorpyriphos, mais aussi les insecticides organochlorés, les PCB, le
   glyphosate, etc.

   Devant l’inertie des autorités européennes et française ( où persistait
   la  politique de l’autruche , consistant à ne pas chercher pour ne pas
   trouver, afin de justifier  leur inertie) plusieurs  organisations non
   gouvernementales ont financé des études de biosurveillance :  le WWF
   (le Fonds mondial pour la nature) a publié en avril 2004 les résultats
   d’une enquête de grande envergure, baptisée « Detox ». L’ONG a  mené
   une campagne de prélèvements sanguins auprès de trente-neuf députés
   européens, quatorze ministres de la Santé ou de l’Environnement. Les
   résultats furent à la hauteur de ceux constatés par le CDC américain :
   soixante-seize substances chimiques toxiques ont été retrouvées dans le
   sang des représentants européens (sur les 101 recherchées).  En
   moyenne, chaque député était porteur d’un cocktail de quarante et un
   produits toxiques, composé de substances persistantes (qui ne se
   dégradent pas dans la nature) et bioaccumulatives (qui s’accumulent
   dans le corps). Plus récemment, Générations Futures a testé chez sept
   volontaires (dont je faisais partie, avec Nicolas Hulot, Delphine
   Batho, Yannick Jadot, Isabelle Autissier, José Bové, et Yann Arthus
   Bertrand) la présence de 200 perturbateurs endocriniens à partir d’une
   mèche de cheveux. Résultat: nous avions tous entre 19 et 68
   perturbateurs endocriniens dans notre corps!

   Quels polluants ont été recherchés par l’enquête Esteban?

   Bisphénols A, S et F : ces molécules sont utilisées pour la fabrication
   de polycarbonates (plastiques durs) et de résines époxy que l’on
   retrouve dans des équipements électroniques, des emballages
   alimentaires, des papiers thermiques, des peintures ou encore des
   vernis. Les bisphénols S et F sont utilisés depuis plusieurs années
   comme alternatives au bisphénol A ou BPA (interdit en France depuis
   2015 pour les récipients alimentaires, comme les biberons, boîtes de
   conserve, cannettes de soda, ou bonbonnes d’eau ) mais leur production
   reste minoritaire.

   Phtalates: emballages alimentaires, jouets, revêtements de sol en
   vinyle, produits cosmétiques, produits d’entretien ménagers, peintures.
   D’après l’enquête Esteban, l’alimentation participerait à 90% de
   l’exposition totale.

   Parabènes : produits cosmétiques et de soins personnels.

   Ethers de glycol : peintures, encres, vernis, colles, produits
   d’entretien ménagers, cosmétiques, pesticides.

   Retardateurs de flamme bromés :  appareils ménagers,  textiles,
   mousses et plastiques .

   Composés perfluorés : Le PFOA et le PFOS sont utilisés comme
   imperméabilisants textiles, mousses anti-incendies, dans les
   revêtements antiadhésifs, et certains emballages alimentaires
   etc. Tefal dit ne plus utiliser de PFOA pour ses fameuses « poêles
   Tefal »  depuis 2015.

   Notons que l’usage de tous ces produits est réglementé, avec des normes
   comme la Dose Journalière Acceptable (DJA), qui désigne la petite
   quantité de produit que nous sommes censés pouvoir ingérer sans tomber
   malades. Ou plutôt sans tomber… raides morts. Car, comme je l’ai
   démontré dans Notre poison quotidien, la DJA ne sert à rien, quand il
   s’agit de molécules chimiques considérées comme des perturbateurs
   endocriniens. Ce qui est le cas de tous les produits testés dans
   l’enquête Esteban.

   Qu’est-ce qu’un perturbateur endocrinien?

   Le terme « endocrine disruptor » a été inventé par la zoologue Théo
   Colborn (auteure de  Our stolen Futur, publié en France sous le titre
   L’homme en voie de disparition?). Dans les années 1980, celle-ci a
   consulté un millier d’études publiées par des scientifiques
   nord-américains qui constataient des troubles de la reproduction
   récurrents dans la faune sauvage: malformations congénitales et
   infertilité des bélugas du Golfe de Saint Laurent (Pierre Béland),
   des Goélands argentés des lacs Ontario et Michigan (Glen Fox) ou des
   alligators du lac Apopka (Louis Guillette) , féminisation des panthères
   mâles de Floride (Charles Facemire). Tous ces scientifiques ont été
   réunis par Théo Colborn lors de la conférence de Wingspread en 1991.

   J’ai eu l’honneur d’interviewer Théo Colborn peu avant sa mort. Voici
   la définition qu’elle m’a donnée d’un perturbateur endocrinien:

   « C’est une substance chimique qui interfère avec la fonction du
   système endocrinien. Quelle est la fonction du système endocrinien ? Il
   coordonne l’activité de la cinquantaine d’hormones que fabriquent les
   glandes de notre organisme, comme la thyroïde, l’hypophyse, les glandes
   surrénales, mais aussi les ovaires ou les testicules. Ces hormones
   jouent un rôle capital, car elles règlent des processus vitaux comme le
   développement embryonnaire, le taux de glycémie, la pression sanguine,
   le fonctionnement du cerveau et du système nerveux, ou la capacité à se
   reproduire. C’est le système endocrinien qui contrôle tout le processus
   de construction d’un bébé, depuis la fécondation jusqu’à la naissance :
   chaque muscle, la programmation du cerveau ou des organes, tout cela en
   dépend. Le problème, c’est que nous avons inventé des produits
   chimiques qui ressemblent aux hormones naturelles et qui peuvent se
   glisser dans les mêmes récepteurs, en allumant une fonction ou en
   l’éteignant. Les conséquences peuvent être funestes, surtout si
   l’exposition à ces substances a lieu pendant la vie intra-utérine. »

   Pour bien mesurer l’enjeu de ces propos, il faut comprendre très
   précisément comment opèrent les hormones naturelles une fois qu’elles
   sont libérées par les glandes dans le sang et les fluides qui entourent
   les cellules. Elles sont souvent comparées à des « messagers
   chimiques » qui circulent dans l’organisme à la recherche de « cellules
   cibles » présentant des « récepteurs » qui leur sont compatibles.
   L’autre image souvent utilisée est celle d’une « clé » (l’hormone)
   capable de pénétrer dans une « serrure » (le récepteur) pour ouvrir une
   « porte » (une réaction biologique). Une fois qu’une hormone s’est
   attachée à un récepteur, celui-ci exécute les instructions qu’elle lui
   transmet, soit en modifiant les protéines contenues dans la cellule
   cible, soit en activant des gènes pour créer une nouvelle protéine qui
   provoque la réaction biologique appropriée.

   « Le problème, m’a expliqué Theo Colborn, c’est que les perturbateurs
   endocriniens ont la capacité d’imiter les hormones naturelles en se
   fixant sur les récepteurs et en déclenchant une réaction biologique au
   mauvais moment ; ou, au contraire, ils bloquent l’action des hormones
   naturelles en prenant leur place sur les récepteurs. Ils sont également
   capables d’interagir avec les hormones en modifiant le nombre de
   récepteurs ou en interférant avec la synthèse, la sécrétion ou le
   transport des hormones. »

   Quels sont les effets des perturbateurs endocriniens?

   La caractéristique des hormones de synthèse comme le Bisphénol A, les
   phtalates ou les parabens c’est qu’elles agissent à de très faibles
   doses.  Contrairement aux autres molécules, pour les pertubateurs
   endocriniens, ce n’est pas la « dose qui fait le poison » (selon le
   principe de Paracelse), mais le moment de l’exposition. Voilà pourquoi
   la bonne vieille « DJA » si chère à nos régulateurs ne sert à rien! En
   octobre 2019, j’ai filmé à la l’Université de la Nouvelle Orléans un
   symposium sur les perturbateurs endocriniens, où participaient une
   centaine de scientifiques. Parmi eux: Retha Newbold, biologiste dans le
   département toxicologie du très renommé National Institute of
   Environmental Health Sciences (NIEHS). Elle a présenté ses travaux sur
   le Bisphénol A qui engendre des troubles de la reproduction, des
   cancers et de l’obésité chez des souris exposées in utero, des
   dysfonctionnements qui peuvent se transmettre jusqu’à la troisième
   génération. Retha Newbold a conclu son allocution par ces mots qui
   m’avaient fait froid dans le dos: « Les mammifères qui ont été exposés
   dans le ventre de leurs mères à de très faibles doses de perturbateurs
   endocriniens développent après leur naissance toutes sortes de
   maladies: c’est ce que nous appelons l’ origine fœtale des maladies de
   l’adulte ».

   Les effets des perturbateurs endocriniens sur la santé sont documentés
   par des milliers d’études:
     * Infertilité et stérilité. Ainsi que l’a montré dès 1990 le
       scientifique danois, Niels Skakkebaek la quantité de spermatozoïdes
       contenue dans un éjaculat a baissé de moitié en moins de cinquante
       ans (de 1940 à 1990). En Europe, on estime que 20 % des jeunes
       couples ont du mal à avoir un enfant, en raison de la perte et
       baisse de qualité des spermatozoïdes des jeunes gens.
     * Cancers hormono-dépendants (sein, prostate et testicules). Une
       femme née en 1953 a trois fois plus de « chance » d’avoir un cancer
       du sein qu’une femme née en 1913. Un homme né en 1953 a douze fois
       plus de « chance » d’avoir un cancer de la prostate qu’un homme né
       en 1913.
     * Troubles de l’attention
     * Obésité
     * Diabète

   J’ai récemment été auditionnée par l’Office Parlementaire des Choix
   Scientifiques et Technologiques (OPECST). Voici la liste des
   recommandations que j’ai présentée:
     * Mettre fin au secret commercial qui couvre les données des études
       toxicologiques fournies par les industriels aux agences de
       réglementation.
     * Exiger la publication des études toxicologiques dans les journaux
       scientifiques. Les agences de réglementation ne devraient prendre
       en compte que les études publiées, comme le fait le Centre
       International de Recherche sur le Cancer (CIRC).
     * Assurer plus de transparence dans le processus d’évaluation. L
       ’Autorité européenne de sécurité alimentaire (EFSA) devrait
       s’inspirer du CIRC : l’identité des auteurs qui rédigent les
       rapports doit être communiquée, ainsi que leurs éventuels conflits
       d’intérêt.
     * Présence d’observateurs indépendants (ONG) lors des séances
       d’évaluation des produits avec un libre accès aux données
       toxicologiques.
     * Respecter la réglementation européenne : si au moins deux études
       indépendantes montrent qu’un produit est cancérigène, mutagène,
       tératogène ou un perturbateur endocrinien, il doit être interdit.
     * Appliquer principe de précaution.
     * Rétablir la charge de la preuve : c’est aux industriels de montrer
       que leurs produits sont inoffensifs et pas aux victimes de montrer
       qu’ils sont toxiques.
     * Revoir les programmes de formation médicale, en incluant un
       enseignement sur la santé environnementale et notamment les
       perturbateurs endocriniens .
     * Interdire les perturbateurs endocriniens, comme la France l’a fait
       pour le Bisphénol A dans les récipients alimentaires.
     * Lancer une grande campagne d’information sur les effets des
       perturbateurs endocriniens à destination des femmes enceintes, mais
       aussi des médecins.
     * Lancer une campagne publique de bio-surveillance pour détecter les
       résidus de glyphosate chez les citoyens français. Comme je le
       raconte dans mon livre Le Roundup face à ses juges, au printemps
       2016, Générations Futures a mesuré les résidus de l’herbicide,
       considéré comme un perturbateur endocrinien, chez trente
       « cobayes » , dont je faisais partie. Nous avions tous du
       glyphosate dans nos urines.  Depuis plus de 6000 « pisseurs
       volontaires » ont fait tester leurs urines.  Tous sont imprégnés,
       et particulièrement les enfants.  Le parquet de Paris a recensé
       1 505 plaintes déposées en France pour « mise en danger de la vie
       d’autrui », « tromperie aggravée » et « atteintes à
       l’environnement ».

   Il est temps que les pouvoirs publics assument leurs responsabilités en
   prenant les mesures qui s’imposent pour protéger efficacement la
   population des effets mortifères des produits chimiques  plutôt que de
   protéger l’intérêt des industriels.


   Publié le 3 septembre 2019Catégories Notre poison quotidien

Comment les sociétés antérieures ont évité l’effondrement

   « L’effondrement n’est pas l’unique destinée de notre génération ou de
   la suivante. Il existe des alternatives« , écrit l’économiste Gaël
   Giraud dans une tribune qu’il vient de co-signer dans Le Monde. Je suis
   d’accord. Mais il n’en reste pas moins que l’effondrement est possible,
   comment faire pour l’éviter? Fort heureusement, l’histoire connut de
   vraies success stories qui doivent être pour nous des sources d’espoir
   et d’inspiration. Elles nous montrent qu’il y a deux manières de
   résoudre les problèmes environnementaux graves : soit du bas vers le
   haut, soit du haut vers le bas. Pour ma part, je pense que nous
   parviendrons à relever les défis extra-ordinaires qui menacent l’avenir
   de notre « maison commune », si nous sommes capables d’allier les deux
   stratégies.

   Dans la première catégorie (down up),  il y a l’histoire de la
   Nouvelle-Guinée, une île située au nord de l’Australie, dont les
   Européens ont longtemps pensé que l’intérieur était inhabité en raison
   de la forteresse de montagnes qui bordaient ses côtes. Dans les années
   1930, des pilotes survolèrent les Haute Terres et découvrirent un
   paysage transformé par des millions d’habitants, avec des jardins, des
   fossés pour l’irrigation et le drainage, des cultures en terrasses ou
   sur buttes, où poussaient des bananiers, du taro, de la canne à sucre,
   du manioc, des patates douces et une grande quantité de fruits et
   légumes. Installés depuis 46 000 ans sur ces terres, les aborigènes
   pratiquaient une agriculture durable depuis au moins 10 000 ans. À un
   moment de leur histoire, ils avaient largement déforesté, puis ils
   inventèrent un système de sylviculture unique en plantant une espèce
   d’arbre, le casuarina oligodon, qui présente la caractéristique de
   croître rapidement et de fournir un bois de qualité pour la
   construction et la combustion. Enfin, cette société agricole veillait à
   maîtriser sa croissance démographique (grâce à la technique du coïtus
   interruptus et l’avortement) et elle était plutôt égalitaire : elle
   n’avait pas de chefs, mais des big men (grands hommes) peu épris de
   bling-bling et qui vivaient dans les mêmes huttes que les autres
   villageois…

   Dans la catégorie du haut vers le bas (top down), il y a l’exemple du
   Japon de l’ère des Togukawa, à partir du xvii^e siècle. À cette époque,
   l’archipel connaissait une grave crise environnementale due à un
   intense déboisement, commencé dix siècles plus tôt, au point que le
   pays vint à manquer de la précieuse ressource. Or, le bois, utilisé
   pour construire les maisons, les outils, les ustensiles et les armes,
   servait aussi de fourrage, engrais ou combustible. Les shoguns
   (généraux) imposèrent des mesures draconiennes pour reboiser le pays et
   assurer la pérennité des forêts : ils nommèrent des fonctionnaires
   chargés de clôturer les zones déboisées pour qu’elles puissent se
   régénérer, établirent des registres forestiers, interdirent l’abattage
   de certaines espèces, comme les cèdres ou les chênes, et édictèrent des
   quotas attribués à chaque famille. De la sorte, à la fin du
   xix^e siècle, au moment où il reprenait ses échanges avec le monde
   extérieur, le Japon  vivait de façon durable, en presque totale
   autarcie .

   Ces expériences  montrent l’importance de la décision collective et
   individuelle pour régler de graves problèmes environnementaux qui
   menacent la survie de la société dans son ensemble. C’est cette
   capacité qui a manqué aux Mayas ou aux habitants de l’île de Pâques,
   deux civilisations qui ont littéralement disparu.  Pourquoi ? Si nous
   voulons nous-mêmes éviter l’effondrement, il est important que nous
   comprenions les mécanismes à l’œuvre dans l’échec. La première
   explication, c’est que le groupe d’humains n’est pas parvenu à
   anticiper le problème avant qu’il n’arrive parce qu’il n’en avait
   jamais connu de similaire. C’est le cas des Mayas qui déboisèrent les
   collines pour étendre les cultures. Parfois, le groupe peut avoir eu
   une expérience similaire très ancienne, mais celle-ci n’a pas été
   transmise, ni oralement ni par écrit : celle de la terrible sécheresse
   connue par les Mayas au iii^e siècle n’a pas servi à leurs descendants
   quand elle s’est répétée au ix^e siècle. Parfois, l’échec s’explique
   aussi par l’incapacité du groupe à percevoir un problème qui est déjà
   là. C’est ce qui s’est passé dans le Montana (Etats-Unis), où les
   propriétaires des mines ou des entreprises forestières n’habitaient pas
   dans l’État et avaient intérêt à minimiser l’impact des dégâts qu’ils
   causaient, parce qu’ils n’en souffraient pas directement, ce qui est
   une attitude récurrente des grandes compagnies. En Nouvelle-Guinée, en
   revanche, c’est la collectivité qui gérait les ressources de son
   territoire et chaque individu était responsable du bien-être de l’île.
   Il arrive aussi que le problème soit difficile à percevoir, parce que
   sa survenue est très lente. C’est le cas avec le réchauffement
   climatique.

   Dans son livre Collapse, Jared Diamond explique qu’il avait découvert
   le Montana lorsqu’il était adolescent au milieu des années 1950. Il n’y
   était retourné qu’en 1998 et avait été frappé de voir que la neige
   avait quasiment disparu du sommet des montagnes, car les glaciers
   avaient largement fondu. Les gens du pays étaient surpris de sa
   réaction, car ils avaient perdu la mémoire de ce qu’était la montagne
   quarante plus tôt, les changements ayant été imperceptibles d’année en
   année. C’est ce qu’on appelle l’« amnésie des paysages ».

   Il arrive que le groupe ait identifié le problème, mais qu’il n’essaie
   pas de le résoudre ou échoue, en raison de ce que les scientifiques
   appellent le “comportement rationnel”, précisément parce qu’il repose
   sur un calcul rationnel même s’il est répréhensible d’un point de vue
   moral. Ceux qui ont causé le problème se sentent à l’abri parce qu’il
   n’y a pas de lois qui permettent de les poursuivre ou, s’il y en a,
   elles ne sont pas efficacement appliquées. Ils représentent une petite
   minorité qui ne pense qu’à faire de gros profits immédiats et savent
   que les dégâts seront répartis sur un grand nombre de personnes. Cela
   n’encourage pas les perdants à se battre, car chacun ne perd qu’un
   petit peu et ne peut escompter qu’un petit bénéfice, incertain et
   lointain.

   La tragédie des communs

   C’est ce qu’on appelle en sociologie la « tragédie des biens communs »,
   un concept développé en 1968 par l’Américain Garrett Hardin
   (1915-2003)[1]. L’écologue y prend l’exemple d’un groupe d’éleveurs qui
   font paître leurs vaches sur un pré communal, gratuit et libre d’accès.
   L’intérêt individuel et à court terme de chaque éleveur est
   d’introduire le maximum d’animaux pour obtenir plus de viande et plus
   de lait que ses collègues, car chacun se dit : « Si je ne le fais pas,
   les autres le feront et je serai le perdant. » Au bout du compte, la
   surexploitation du pâturage conduit à l’épuisement de cette ressource
   partagée et tous les éleveurs (et le village entier) sont lésés. La
   « tragédie des communs » concerne toutes les ressources en accès libre
   (comme l’océan, l’atmosphère ou la biodiversité) ou qui appartiennent à
   une collectivité d’acteurs (comme les forêts ou les terres agricoles).
   Je reviendrai sur les solutions proposées par Garrett Hardin –
   conservatrices, élitistes et malthusiennes – ou l’économiste américaine
   Elinor Ostrom – bien plus humanistes et progressistes – pour résoudre
   cette tragédie où les conflits d’intérêts se traduisent par un jeu
   « perdant-perdant », alors qu’une autre attitude pourrait avoir un
   résultat « gagnant-gagnant », bénéfique à tous .

   Pour l’heure, rappelons seulement que cette question de l’« attitude »
   a été illustrée en 1950 par Albert Tucker (1905-1995), un mathématicien
   de l’université de Princeton (États-Unis), avec son fameux « dilemme du
   prisonnier ». Dans son scénario, deux suspects d’un crime sont placés
   en détention provisoire, mais la police n’a pas assez de preuves pour
   les inculper. Le directeur de la prison fait à chacun séparément la
   même offre : « Si tu dénonces ton complice et qu’il ne te dénonce pas,
   tu seras remis en liberté et l’autre sera condamné à dix ans de prison.
   Si tu le dénonces et lui aussi, vous écoperez tous les deux de cinq ans
   de prison. Si aucun de vous ne se dénonce, vous prendrez tous deux six
   mois de prison. » Dans sa cellule, chaque prisonnier fait le même
   calcul, en essayant d’anticiper la réaction de celui qu’il perçoit
   comme son concurrent : « S’il me dénonce, il y a deux options : je me
   tais, et je fais dix ans de prison ; mais si je le dénonce, je ne ferai
   que cinq ans. Dans le cas où il ne me dénoncerait pas : je me tais et
   je ferai six mois de prison ; si je le dénonce, je serai libre. » Et de
   conclure : « Quel que soit son choix, j’ai intérêt à le dénoncer. » Les
   deux détenus, privilégiant leur intérêt individuel, font ce même choix
   et sont donc tous deux condamnés à cinq ans de prison ; alors que si
   l’un et l’autre s’étaient tus, jouant la carte de la coopération, ils
   n’auraient écopé que de six mois de prison.

   Le dilemme du prisonnier pose la question de la confiance et de la
   coopération entre différents agents qui sont dans l’absolu meilleures
   pour tous, à condition qu’aucun ne trahisse, ce qu’on ne peut pas
   savoir à l’avance, sauf si l’on vit dans un système où la concurrence
   et la trahison sont lourdement sanctionnés.

   Sources: Sacrée croissance!  Le chapitre d’où provient cet extrait
   s’est largement inspiré du livre Collapse de Jared Diamond.


   [1] Garrett Hardin, « The tragedy of the commons », Science, vol. 162,
   n° 3859, 1968, p. 1243-1248.

   Publié le 17 août 2019Catégories Sacrée croissance!

Le clivage gauche/droite est obsolète

   L’annonce que j’allais voter EELV aux prochaines élections a suscité un
   débat fort intéressant. Normal: tous ceux qui ont vraiment conscience
   que la « maison brûle » ne peuvent qu’enrager de voir cinq listes
   concourir dans la catégorie « écologie ». Je mets la liste
   « Renaissance » (LRM) à part, car pour être crédible (je l’ai écrit: on
   a le droit de changer, sinon on est foutu) il eût fallu que le parti
   présidentiel ait montré par des actes qu’il avait compris l’urgence
   écologique. Mais force est de reconnaître qu’en deux ans de pouvoir, il
   n’a RIEN fait. Beaucoup de paroles et de mesurettes à la marge, mais
   sur le fond aucune décision d’envergure.
   J’ai été interpelée sur le positionnement droite/gauche de EELV. Pour
   moi aujourd’hui, le clivage essentiel n’est plus là, mais il est,
   d’abord,  entre productivistes et non productivistes. Je rappelle qu’un
   grand nombre de « grands projets inutiles » – comme l’aéroport de
   Notre-Dame-des-Landes ou EuropaCity- étaient (et sont) portés par des
   élus socialistes et communistes. Dimanche dernier, j’étais à Gonesse
   pour soutenir la résistance au projet d’EuropaCity. Juste avant,
   j’avais reçu , ainsi que tous les intervenants, un courrier de
   Jean-Pierre Blazy, maire PS de Gonesse, qui m’a consternée. Après avoir
   noté que EuropaCity « ne saura pas un centre commercial: il n’y aura
   pas de caddy. Il s’agit d’un pôle dédié aux loisirs et à la culture
   avec des restaurants, des hôtels et des commerces, comme tout pôle
   touristique (…) il amènera de l’esthétisme en banlieue« .

   Quel esthétisme! Je rappelle que le projet prévoit de bétonner 240
   hectares de terres agricoles (EuropaCity + ZAC), et que les promoteurs
   espèrent 30 millions de visiteurs par an, dont 34% viendront en
   voiture. Bilan carbone: l’équivalent d’une ville de 140 000 habitants,
   alors que personne n’habitera sur place! Les opposants , dont la
   caractéristique commune n’est pas d’être de droite ou de gauche mais
   d’être antiproductivistes ont conçu un magnifique projet alternatif,
   baptisé CARMA (Coopération pour une ambition agricole rurale et
   métropolitaine d’avenir) qui lui me fait rêver!Visant à rendre  aux
   terres de Gonesse leur destin d’origine – nourrir les habitants de
   l’Ile-de France -, CARMA  propose d’y installer une zone de production
   maraichère et agricole de grande envergure, qui pourra fournir en
   produits frais, sains et de proximité les habitants des environs et
   notamment les cantines des écoles et des hôpitaux. Cet espace agricole
   sera doté d’un structure de conditionnement et de diffusion en
   circuit-court, d’une usine de méthanisation pour les déchets, d’un
   centre de formation agricole, et sera un hub pour les métiers
   d’avenir : rénovation thermique, éco-construction, mobilité durable.
   On y trouvera aussi des circuits de randonnée, des aires de promenades
   et de forêts, faisant des zones urbaines riveraines des lieux
   d’habitations recherchées. CARMA c’est l’économie du futur!
   Malheureusement Jean-Pierre Blazy, l’élu socialiste, n’a toujours rien
   compris et s’accroche à une vision du développement obsolète, qui est
   l’une des causes de l’impasse globale dans laquelle nous nous
   enfonçons.

   J’en profite pour souhaiter à Raphaël Gluckmann et Claire Nouvian de
   parvenir au plus vite à débarrasser le PS (ou ce qu’il en reste) de ses
   vieux oripeaux productivistes. Sinon Place Publique aura raté sa
   mission: rompre le lien historique entre la social-démocratie et le
   productivisme, et j’ajouterais le « croissancisme », c’est-à-dire
   l’obsession du « toujours plus » – toujours plus de production et de
   consommation- comme moteur de l’économie. Inutile de préciser que
   l’autre représentant de la « gauche classique », à savoir le PC, est
   aussi loin d’avoir fait l’indispensable mutation. J’ai participé samedi
   dernier à un apéritif dans le passage de Haguette, au coeur de
   Saint-Denis (93), un terrain vague destiné à « être construit » où un
   collectif très dynamique a installé un magnifique jardin partagé,
   ouvert aux écoliers et aux personnes âgées. Très clairement Laurent
   Russier, le maire PC de Saint-Denis, a du mal à comprendre que l’avenir
   des villes est dans ce genre d’initiatives plutôt que dans la
   construction d’un immeuble ou d’un énième terrain de foot…

   Un autre point déterminant pour moi, c’est la remise en cause du
   libéralisme économique, qui dans cette phase ultime du capitalisme
   mondialisé, a besoin des « accords de libre échange » pour continuer à
   prospérer (et donc à provoquer ses multiples dégâts). Là-dessus, je
   pense que l’engagement de EELV et notamment de Yannick Jadot est sans
   ambiguïté: le parti et sa tête de liste n’ont cessé de s’opposer  au
   TAFTA, CETA, ou à l’accord avec le Mercosur.

   Enfin, j’ai été interpelée sur le « panier de crabes » qu’a longtemps
   représenté EELV. Je suis d’accord. J’ai moi-même dénoncé, y compris
   dans une université d’été du parti, l’ego surdimensionné de certains de
   ses élu(e)s qui ont finalement fait beaucoup de mal à la cause
   écologique, en utilisant EELV comme un tremplin pour leur carrière
   personnelle. Ces élue)s ont aujourd’hui quitté le bateau sans aucun
   état d’âme. Bon débarras! Mais je le répète: on a le droit de changer,
   sinon on est foutus! Si on n’accepte pas l’idée du « droit au
   changement », alors que dire de la « mutation écologique » de Jean-Luc
   Mélenchon ou de Benoît Hamon, qui furent tous les deux des apparatchik
   du PS, à un moment où socialisme ne rimait pas du tout avec écologie?
   Or, je suis convaincue que les deux hommes ont sincèrement changé,  et
   c’est tant mieux!


   Publié le 23 mai 201923 mai 2019Catégories L'effondrement

Pourquoi je vais voter EELV

   Une fois n’est pas coutume. J’ai décidé de sortir de ma réserve
   viscérale, probablement due au métier de journaliste que j’exerce
   depuis trente-cinq ans. Je l’ai déjà dit à plusieurs reprises: nous
   sommes dans une situation d’urgence absolument sans précédent et nous
   ne nous en sortirons pas en gardant les vieux logiciels du XXème
   siècle. Si nous voulons éviter l’effondrement et permettre à nos
   enfants de vivre dignement sur notre planète, il nous faut revoir de
   fond en comble nos modes de pensée, de production, de consommation et
   tout simplement de vie. Il ne s’agit pas de petites transformations à
   la marge, mais bel et bien de lancer un vaste programme de transition
   écologique qui englobe tous les domaines: l’alimentation, l’énergie,
   les transports, l’habitat, les loisirs, l’éducation, l’argent.
   Impossible d’y arriver tout seuls avec nos petits bras. Nous avons
   besoin des politiques, et notamment au niveau européen. On peut certes
   déplorer – comme je n’ai cessé de le faire pour le glyphosate ou les
   perturbateurs endocriniens- que les institutions européennes soient
   gangrénées par les lobbyings, en privilégiant les intérêts privés
   (industries ou banques) plutôt que d’oeuvrer pour l’intérêt général.
   Mais, il est trop tard pour attendre une hypothétique révision des
   traités. Nous n’avons plus le temps! Il nous faut agir avec ce que nous
   avons, en visant à renverser la table de l’intérieur. Étant donnée
   l’ampleur des enjeux- dérèglement climatique, extinction de la
   biodiversité, explosion des inégalités- l’échelle européenne est la
   bonne: si nous ne portons pas le combat à ce niveau, nous ne
   parviendrons pas à enclencher et financer l’indispensable transition
   écologique, dans le peu de temps qui nous reste.

   J’ai dit plusieurs fois mon écoeurement face à la multiplication des
   listes qui accordent une place centrale à l’écologie politique:
   Génération-s (Benoît Hamon), Place Publique (Raphaël Gluckmann ), La
   France insoumise (Manon Aubry), Urgence écologie (Dominique Bourg) et
   EELV (Yannick Jadot). Je le redis haut et fort: cette dispersion
   favorise les listes qui oeuvrent pour le statu quo. Elle jette aussi un
   doute sur les motivations profondes de ceux et celles qui portent ces
   listes: ont-ils vraiment compris l’urgence dans laquelle nous sommes?
   Roulent-ils vraiment pour l’écologie ou pour eux-mêmes? Encore une
   fois, pour relever les défis du XXIème siècle, il nous faut inventer de
   nouvelles manières de faire de la politique, en apprenant à travailler
   sur des convergences qui permettent de rassembler, afin que l’écologie
   politique cesse d’être une idée minoritaire pour devenir majoritaire.
   Ce qu’il nous faut c’est construire une « nouveau pacte national de la
   résistance », comme le propose le mouvement des « Jours heureux » (créé
   par des jeunes).

   J’ai été sollicitée pour rejoindre au moins deux de ces listes, mais
   j’ai décliné la proposition, estimant que j’étais plus efficace avec
   mes films et livres. Je compte plusieurs ami(e)s dans chacune de ces
   listes, il n’était donc pas évident de les départager…

   Finalement je me suis dit que j’allais voter pour EELV, car nous avons
   besoin d’un groupe Verts fort au parlement européen. Nous avons besoin
   d’un groupe d’élu(e)s qui sont des écologistes pur sucre, capables
   d’appliquer les lunettes de l’écologie sur TOUTES les questions
   traitées dans le cadre de l’Union européenne: le transport, l’énergie,
   l’habitat, l’agriculture, la culture, les migrants, la finance, etc.
   Pas à la marge, au gré des humeurs ou stratégies, mais
   SYSTÉMATIQUEMENT. Le groupe des Verts au Parlement européen existe et
   fonctionne bien. Je l’ai vu travailler et bosser sur les dossiers. Il
   faut qu’il grossisse pour qu’il puisse peser encore davantage.

   Mais dès lundi, je reprendrai mon bâton de pèlerine pour encourager
   tous ceux et celles qui ont vraiment compris  que notre « maison
   brûle » à travailler ensemble sur un programme politique commun, seul
   capable  d’éteindre l’incendie. Et là je demanderai à mes ami(e)s
   d’EELV de faire preuve d’un peu de bienveillance: pour gagner, il faut
   accepter que les gens changent et que d’anciens « ennemis », comme les
   élus PS productivistes qui ont soutenu nombre de grands projets
   inutiles – comme l’aéroport de Notre Dame des Landes ou EuropaCity-
   deviennent des alliés. Le droit de changer est la condition sine qua
   non du succès…





   Publié le 22 mai 201922 mai 2019Catégories L'effondrement

La fabrique du doute

   J’étais hier l’invitée de C politique, où j’ai parlé de journalisme, de
   glyphosate et des coups tordus de Monsanto. J’ai évoqué aussi la
   « fabrique du doute« , cette technique d’intoxication (au sens propre
   et au sens figuré) de l’opinion publique et des décideurs mise au point
   par l’industrie du tabac pour entretenir artificiellement une fausse
   polémique scientifique sur les effets cancérigènes de la cigarette.
   J’ai raconté tout cela en 2011 dans mon livre Notre poison quotidien
   qui accompagnait le film éponyme.

   Le « savoir-faire » des cigarettiers a largement inspiré les
   industriels de la chimie, dont Monsanto (et Bayer) qui dépense des
   millions de dollars pour entretenir le doute sur la toxicité du
   glyphosate.

Voici un extrait de mon livre.

Tabac et cancer du poumon : le rideau de fumée

   « L’histoire du tabac n’est pas qu’une histoire de cigarettes, a
   affirmé Devra Davis, lors d’une conférence au Musée Carnegie d’histoire
   naturelle de Pittsburgh, le 15 octobre 2009. C’est aussi celle d’un
   modèle de duplicité et de tromperie[1] qui a servi à tous les
   industriels de la chimie. » Il n’est pas facile de rencontrer
   l’épidémiologiste américaine, qui a dirigé à Pittsburgh le premier
   centre de cancérologie expérimentale et vit aujourd’hui à Washington.
   Quand je l’ai contactée à l’automne 2009, elle parcourait les
   États-Unis, d’amphithéâtres en réunions publiques, pour présenter son
   livre L’Histoire secrète de la guerre contre le cancer, tout en
   préparant un nouvel ouvrage sur les dangers du téléphone portable[i].

   Douée d’un réel talent oratoire, mêlant anecdotes privées et
   informations scientifiques, la scientifique de soixante-quatre ans sait
   conquérir son public. Lors de la conférence de Pittsburgh, elle a
   raconté, diapositives à l’appui, qu’elle a grandi à Denora
   (Pennsylvanie), un haut lieu de l’industrie sidérurgique, où « les gens
   venaient s’installer, parce qu’il y avait de la fumée et la fumée
   signifiait qu’il y avait du travail. La ville était recouverte de suie,
   car les hauts fourneaux étaient alimentés avec du charbon[ii] ». Elle a
   rapporté aussi qu’en 1986, alors qu’elle travaillait à l’Académie
   nationale des sciences, elle a informé son « boss », Frank Press, de
   son intention d’écrire un livre sur les causes environnementales du
   cancer, mais que celui-ci lui a vivement conseillé de n’en rien faire,
   car « cela ruinerait sa carrière ». « Pourtant, a-t-elle expliqué,
   depuis qu’en 1971 le président Nixon a déclaré la guerre contre le
   cancer, la maladie n’a cessé de progresser. Pourquoi ? Parce que,
   depuis le début, nous nous battons avec les mauvaises armes, en
   privilégiant la recherche de traitements plutôt que la prévention. Je
   ne dis pas que les traitements ne sont pas importants et je suis bien
   placée pour le savoir, car mon père est mort d’un myélome multiple et
   ma mère d’un cancer de l’estomac. Mais je dis que tant qu’on ne
   s’attaquera pas aux polluants chimiques, aux hormones de synthèse, aux
   pesticides ou aux ondes, on ne pourra pas gagner la guerre contre le
   cancer. Pour cela, il faut avoir le courage d’affronter de puissants
   intérêts et les mensonges des industriels qui cachent la dangerosité de
   leurs produits, comme l’ont fait pendant si longtemps les fabricants de
   tabac. »

   « Pourquoi dites-vous que l’histoire du tabac n’est pas qu’une histoire
   de cigarettes ?, ai-je demandé à Devra Davis après la conférence.

   – Parce que ce sont les fabricants de tabac qui ont écrit le scénario
   qui sert depuis à toute l’industrie chimique pour nier la toxicité de
   ses produits. Ils ont perfectionné le système mis en place par les
   industriels du plomb pour entretenir en permanence le doute sur le
   danger du tabac en ayant recours à des scientifiques grassement payés
   pour publier des études truquées. Ce fut une incroyable manipulation
   qui a permis de retarder pendant plus de cinquante ans les mesures de
   prévention[iii] ! »

   Il est impossible de reprendre ici toutes les pièces de ce volumineux
   dossier, qui a déjà fait l’objet de plusieurs ouvrages[iv]. Je me
   contenterai donc d’en retracer les grandes lignes, pour me concentrer
   sur le « scénario » évoqué par Devra Davis, car il éclaire les méthodes
   utilisées par l’industrie chimique pour manipuler les agences de
   réglementation et l’opinion publique : s’il y a une chose que j’ai
   comprise au cours de ma longue enquête, c’est en effet que seul un
   système bien rodé et récurrent permet d’expliquer le délire chimique
   dans lequel l’humanité est plongée depuis un demi-siècle.

   Victime précoce du tabagisme, comme beaucoup d’adolescents de ma
   génération, je dois reconnaître que l’histoire du tabac est à cet égard
   particulièrement édifiante. Son lien avec le cancer des voies
   respiratoires a été identifié dès 1761 par le médecin britannique John
   Hill[v]. Un siècle plus tard, le Français Étienne Frédéric Bouisson
   constatait que sur soixante-huit patients atteints d’un cancer de la
   bouche, soixante-trois étaient des fumeurs de pipe[vi]. Mais c’est
   surtout à partir des années 1930 que des études ont montré que le tabac
   était un puissant cancérigène. L’une d’entre elles a été réalisée par
   l’Argentin Angel Honorio Roffo, que j’ai déjà évoqué à propos du
   congrès de Bruxelles de 1936 : il avait montré les effets cancérigènes
   des rayons solaires, mais aussi des hydrocarbures, dont fait partie le
   goudron de cigarette[vii][2]. C’est ce qu’avait expliqué à Bruxelles
   l’épidémiologiste allemand Franz Hermann Müller, alors qu’il préparait
   la première étude de cas-témoins sur les effets du tabagisme. Publiée
   en 1939, celle-ci montra que les « très gros fumeurs » avaient seize
   fois plus de « chance » de mourir d’un cancer du poumon que les
   non-fumeurs[viii]. Elle révéla aussi que parmi les quatre-vingt-six
   victimes dont l’histoire avait été reconstituée, une sur trois n’avait
   jamais fumé mais avait été exposée à des substances toxiques, comme les
   poussières de plomb (dix-sept cas), le chrome, le mercure ou les amines
   aromatiques.

   Au moment où Müller publiait son étude, l’Allemagne nazie se lançait
   dans la plus grande campagne antitabac de tous les temps. Ainsi que le
   raconte l’historien des sciences américain Robert Proctor dans son
   livre passionnant The Nazi War on Cancer (La guerre nazie contre le
   cancer), celle-ci s’inscrivait dans l’idéologie hitlérienne « de
   l’hygiène raciale et de la pureté aryenne du corps », pour laquelle le
   tabac était un « poison génétique, une cause d’infertilité, de cancer
   et de crises cardiaques, un gouffre pour les ressources nationales et
   la santé publique[ix] ». Au grand dam de Joseph Goebbels, le ministre
   de la Propagande, qui était un grand amateur de cigares, des mesures
   draconiennes furent prises avec l’efficacité redoutable de l’appareil
   national-socialiste, comme l’interdiction de fumer dans les trains et
   les lieux publics ou de vendre des cigarettes aux femmes enceintes. En
   avril 1941, était inauguré en grande pompe à Iéna le premier institut
   de recherche sur les dangers du tabac (Wissenschaftliches Institut zur
   Erforschung der Tabakgefahren), qui pendant sa courte existence – il
   fut fermé à la fin de la guerre –, produisit sept études sur les
   conséquences de l’addiction à la nicotine. La plus importante a été
   publiée en 1943 par Eberhard Schairer et Erich Schöniger, qui
   s’inspirèrent de l’étude de cas-témoins de Franz Muller pour comparer
   les habitudes de vie de 195 victimes d’un cancer du poumon à celles de
   700 hommes non malades. Avec des résultats sans appel : sur les 109
   victimes d’un cancer du poumon pour lesquelles les familles fournirent
   des données satisfaisantes, seules trois étaient des non-fumeurs
   (certains des fumeurs avaient aussi été exposés à l’amiante ou à des
   agents toxiques industriels)[x].

   Mais pour des raisons probablement liées au passé criminel du III^e
   Reich, ce ne sont pas les études allemandes qui resteront dans les
   annales de la lutte contre le tabac. Cet honneur revient à celle de
   l’épidémiologiste britannique Richard Doll (1912-2005), dont tout
   indique pourtant qu’il s’est largement inspiré des travaux pionniers de
   ses prédécesseurs d’outre-Rhin. Robert Proctor raconte ainsi que le
   jeune étudiant en médecine, alors socialiste convaincu, avait assisté
   en 1936 à une conférence sur la radiothérapie à Francfort ; le
   radiologue SS Hans Holfelder y avait fait un exposé, diapositives à
   l’appui, montrant comment les rayons X, comparés à des « troupes
   d’assaut nazies », détruisaient les « cellules cancéreuses » incarnées
   par des Juifs[xi]. En 1950, Richard Doll publie une étude dans laquelle
   il montre que le risque d’avoir un cancer du poumon « augmente avec la
   quantité de tabac fumé » et qu’« il peut être cinquante fois plus élevé
   pour ceux qui fument plus de vingt-cinq cigarettes par jour[xii] ».
   Conduite dans vingt hôpitaux londoniens, auprès de 649 hommes et 60
   femmes souffrant d’un cancer du poumon, cette enquête de cas-témoins
   fit de Doll l’« une des autorités prééminentes dans le domaine de la
   santé publique[xiii] », et lui vaudra d’être anobli par la reine en
   1971 – nous verrons plus loin qu’il n’hésitera pas à mettre sa
   notoriété au service de l’industrie chimique, à laquelle il rendra de
   précieux services contre monnaie sonnante et trébuchante (voir infra,
   chapitre 11).

   En attendant, pour les fabricants de cigarettes, rien ne va plus :
   entre 1950 et 1953, six études (dont celle de Richard Doll) font la une
   des journaux d’Amérique et d’Europe. Et puis, en 1954, c’est le coup de
   grâce : Cuyler Hammond et Daniel Horn, deux épidémiologistes de
   l’American Cancer Society (ACS), publient la première enquête
   prospective, fondée sur une cohorte exceptionnelle de 187 776 hommes
   blancs de cinquante à soixante-neuf ans ; 22 000 volontaires de l’ACS –
   essentiellement des femmes formées à la conduite d’entretien – ont été
   envoyés dans tout le pays pour interroger chaque témoin au moins deux
   fois, à cinq ans d’intervalle. Au terme de la période étudiée, les
   fumeurs présentaient une surmortalité de 52 %[xiv].

« Notre produit, c’est le doute »

   Constatant que leurs ventes commencent à fléchir, les industriels du
   tabac s’organisent. En 1953, ils créent le Tobacco Industry Research
   Committee (TIRC, Comité de la recherche de l’industrie du tabac), en
   plaçant à sa tête… le docteur Clarence Cook Little, l’ancien directeur
   de l’American Cancer Society, qui avait fait la couverture de Times
   Magazine en 1937, avec un large sourire et une pipe à la bouche[xv].
   Celui-ci s’empresse de minimiser les résultats de l’étude de ses
   collègues de l’ACS, en brandissant l’argument qui sera désormais le
   leitmotiv du TIRC : « L’origine, la nature et le développement du
   cancer et des maladies cardiovasculaires sont des problèmes complexes,
   déclare-t-il dans une interview à l’US News and World Report, c’est
   pourquoi il faut plus de recherche, bien conçue, patiemment exécutée et
   interprétée avec courage et de manière impartiale dans notre recherche
   de la vérité[xvi]. » « La stratégie du TIRC fut de créer le doute, m’a
   expliqué Devra Davis. Dorénavant, dès qu’une étude confirmera les
   dangers du tabac, l’institut proposera des millions de dollars aux
   universités pour qu’une nouvelle étude soit réalisée, évidemment sous
   son contrôle. L’afflux d’argent maintiendra artificiellement une
   illusion de débat scientifique, permettant à l’industrie de dire que la
   question de la dangerosité du tabac n’est toujours pas réglée, alors
   qu’elle l’était depuis longtemps ! »

   Ce qu’affirme l’épidémiologiste américaine est confirmé par un document
   secret qui faisait partie d’un carton anonyme reçu par Stanton Glantz,
   un chercheur de l’université de Californie, en 1994. L’incroyable colis
   contenait des milliers de pages provenant de Brown & Williamson Tobacco
   Corporation. Surnommées les cigarettes papers, elles serviront de
   pièces à conviction dans les grands procès américains contre les
   fabricants de tabac. Au milieu de cette mine d’informations, il y avait
   une perle rédigée par l’un des dirigeants de la firme : « Notre
   produit, c’est le doute, dans la mesure où c’est le meilleur moyen de
   contrer les “faits” que le public a dans la tête. C’est aussi le moyen
   de créer une controverse. […] Si dans nos efforts en faveur de la
   cigarette, nous nous cantonnons à des faits bien documentés, nous
   pouvons dominer la controverse. C’est pourquoi nous recommandons
   d’encourager la recherche[xvii]. »

   Tout est dit noir sur blanc et, de fait, l’industrie a financé de
   nombreuses études truquées sur le tabagisme actif et passif, tout en
   déployant des ressources considérables pour entretenir le doute des
   consommateurs. Pour cela, elle s’est appuyée sur les journaux qui ont
   relayé ses messages sous formes d’encarts publicitaires chèrement
   payés. La première initiative d’envergure date du 4 janvier 1954,
   lorsque 448 supports de presse, dont The New York Times, publient un
   pamphlet, intitulé « The Frank Statement » : « La recherche médicale
   récente indique que le cancer du poumon peut être dû à de nombreuses
   causes, proclament les cigarettiers, mais il n’y a pas de consensus
   parmi les autorités au sujet de la cause principale. Il n’y a pas de
   preuve que le fait de fumer des cigarettes soit l’une des causes. Les
   statistiques évoquant le lien entre la cigarette et la maladie
   pourraient tout aussi bien s’appliquer à d’autres aspects de la vie
   moderne. D’ailleurs, la validité de ces statistiques est questionnée
   par de nombreux scientifiques. Nous sommes convaincus que les produits
   que nous fabriquons ne sont pas dangereux pour la santé. Nous avons
   toujours et continuerons de collaborer étroitement avec ceux dont la
   mission est de protéger la santé publique. »

   Dans le dossier qu’il a constitué pour l’un des procès contre la firme
   Philip Morris, où il était cité comme expert, Robert Proctor (l’auteur
   du livre sur La Guerre des nazis contre le cancer) explique pourquoi le
   « Frank Statement » constitue un texte fondateur : « D’un point de vue
   historique, il représente le début de l’une des plus grandes campagnes
   de distorsion délibérée et de tromperie que le monde ait jamais connue,
   écrit-il. L’industrie du tabac devint une double industrie : l’une
   fabriquait et vendait des cigarettes et l’autre fabriquait et
   distribuait le doute sur les dangers du tabac[xviii]. » Pendant
   plusieurs décennies, en effet, les cigarettiers répéteront à l’envi que
   les effets cancérigènes du tabac « ne sont pas un fait établi, mais une
   simple hypothèse », selon les mots d’un représentant de Brown &
   Williamson en 1971[xix], ou que « la relation entre l’abus du tabac et
   un certain nombre de maladies cardiovasculaires ou le cancer n’a jamais
   été scientifiquement établi », pour reprendre ceux de Pierre Millet, le
   directeur de la firme française Seita, en 1975[xx]. Car, bien sûr, bien
   qu’elle dépende de l’État, la Société d’exploitation industrielle des
   tabacs et des allumettes a activement participé à ce que d’aucuns
   appellent la « conspiration[xxi] », en réclamant toujours plus de
   « preuves », sans qu’on ne sache jamais quelle « preuve » serait
   suffisante pour fermer, enfin, le dossier.

   Exaspéré par leur déni perpétuel et leur mauvaise foi, Evarts Graham,
   l’auteur de l’une des études publiées en 1950, a pris les fabricants de
   tabac au pied de la lettre, en suggérant en 1954 de réaliser des
   expériences sur des cobayes humains : « Il faut trouver des volontaires
   qui acceptent qu’on leur enduise les bronches de goudron de tabac avec
   une fistule pulmonaire, a-t-il expliqué ironiquement dans le journal
   scientifique The Lancet. L’expérience doit être conduite pendant au
   moins vingt ou vingt-cinq ans ; les sujets doivent passer toute la
   période dans des salles à air conditionné, en ne sortant jamais à
   l’extérieur, même pas une heure, de manière à éviter qu’ils soient
   contaminés par la pollution atmosphérique ; à l’expiration du délai,
   ils devront subir une opération ou une autopsie pour qu’on puisse
   déterminer quels sont les résultats de l’expérience[xxii]. » La
   proposition provocatrice du chirurgien américain a le mérite de
   souligner une difficulté que j’ai déjà abordée à propos des
   pesticides : dans le domaine de la santé environnementale, il est
   impossible d’obtenir la preuve absolue qu’un produit chimique est bien
   la seule et unique cause d’une maladie donnée. Cependant, comme l’a dit
   très justement Christie Todd Whitman, l’ancien administrateur de
   l’Agence de protection de l’environnement des États-Unis : « L’absence
   de certitude n’est pas une raison pour ne rien faire[xxiii]. » C’est ce
   qu’on appelle le « principe de précaution », qui s’est affirmé comme
   une exigence lors de la conférence des Nations unies à Rio de Janeiro
   en 1992. Au moment précis où l’étau se resserrait sur les fabricants de
   tabac, qui, pour parer au danger, ont décidé d’appeler à la rescousse
   les industriels de la chimie.

La junk science, ou l’alliance sacrée des empoisonneurs

   Tout a commencé par une « menace » insupportable pour Philip Morris et
   consorts. Une fois n’est pas coutume, celle-ci venait de l’Agence de
   protection de l’environnement (EPA), qui a rédigé en 1992 un rapport
   proposant de classer le tabagisme passif comme « cancérigène pour les
   humains ». Pour « Big Tobacco », l’heure est grave, comme le souligne
   un mémorandum adressé le 17 janvier 1993 par Ellen Merlo, le
   vice-président de Philip Morris, à William Campbell, son président, et
   proposant un plan de bataille : « Notre objectif numéro un est de
   discréditer le rapport de l’EPA et d’obtenir de l’agence qu’elle adopte
   une norme pour l’évaluation toxicologique de tous les produits.
   Parallèlement, notre but est d’empêcher les États, les villes et les
   entreprises d’interdire le tabac dans les lieux publics[xxiv]. » Pour
   parvenir à ces fins, Campbell suggère de « former des coalitions
   locales pour nous aider à éduquer les médias et plus généralement le
   public sur les dangers de la junk science en les mettant en garde
   contre des mesures réglementaires prises sans estimer au préalable
   leurs coûts économiques et humains ».

   Aussitôt dit, aussitôt fait ! Le 20 mai, le numéro un du tabac et APCO
   Associates, sa firme de communication, lancent une organisation,
   baptisée The Advancement for Sound Science Coalition (TASSC), la
   coalition pour le progrès de la science « saine », en opposition à ce
   qu’elle appelle la junk science, la science « pourrie » (comme on parle
   de junk food pour désigner la nourriture industrielle). On croit
   rêver ! Dans son acte de création, la TASSC, qui n’a vraiment pas peur
   du ridicule, se présente comme une « coalition à but non lucratif qui
   promeut l’usage de la science saine dans la prise de décision
   publique ». 320 000 dollars sont immédiatement débloqués pour faire
   connaître la coalition, par l’envoi de 20 000 lettres auprès d’hommes
   et femmes d’influence, politiques, journalistes ou scientifiques.
   Présidée officiellement par Garrey Carruthers, le gouverneur
   républicain de l’État de New Mexico, la TASSC prend bien garde de
   cacher le rôle de Philip Morris, ce qui conduit à des situations
   ubuesques : ainsi, lorsque Gary Huber, un professeur de médecine de
   l’université du Texas, qui fut consultant pour le cigarettier, a reçu
   la « lettre », il s’est empressé d’en informer son ancien employeur,
   pensant que « cela pourrait lui être utile » !

   Ce que ne dit pas non plus le courrier de présentation, c’est que pour
   cette nouvelle opération d’intoxication, Philip Morris s’est alliée
   avec la Chemical Manufacturers Association (CMA), l’association
   américaine des industriels de la chimie qui travaillait déjà depuis
   deux ans sur un projet visant à promouvoir les « bonnes pratiques
   épidémiologiques » (dans le jargon « GEP », comme good epidemiological
   practices). Quand on sait de quelles manipulations sont capables tous
   ces fabricants de poisons, il faut vraiment se pincer pour le croire !
   Mais l’affaire est plus sérieuse qu’il n’y paraît, car elle aura des
   répercussions importantes sur les pratiques scientifiques et renforcera
   la frilosité légendaire des agences de réglementation, qui seront
   littéralement harcelées par les représentants de la TASSC. Dans une
   lettre adressée à Philip Morris en 1994 par l’avocat Charles Lister (du
   cabinet Covington & Burling, qui défendit les cigarettiers lors des
   grands procès), on apprend ainsi que « les GEP sont promues en Europe
   par de nombreuses firmes, et particulièrement Monsanto et ICI[3] ».

   Dans l’article très documenté qu’il a consacré à cette incroyable
   machination, Stanton Glantz (l’heureux destinataire du carton anonyme
   de Brown & Williamson) met en garde les « professionnels de la santé
   publique » : « Le mouvement pour la sound science n’est pas un effort
   spontané de la profession pour améliorer la qualité du travail
   scientifique, mais est le fruit de campagnes sophistiquées de relations
   publiques organisées par les responsables et juristes industriels, qui
   ont pour but de manipuler les références standards de la preuve
   scientifique pour servir les intérêts de leurs clients[xxv]. »

   Revendiquant une « prétendue orthodoxie scientifique », selon les mots
   du toxicologue français André Cicolella, aujourd’hui porte-parole du
   Réseau santé environnement, et de la journaliste scientifique Dorothée
   Benoît Browaeys, les membres de la TASSC cherchent à faire éliminer
   toute étude qui les dérange, en imposant de nouveaux critères
   d’évaluation toxicologique des produits chimiques[xxvi]. Parmi les
   « quinze points » censés caractériser les « bonnes pratiques
   épidémiologiques », il y en a un auquel ils tiennent particulièrement :
   ils voudraient que toutes les études présentant des résultats avec un
   Odds ratio (OR) inférieur à 2 ne soient pas considérées comme
   « statistiquement significatives ». Comme nous l’avons vu, cela
   reviendrait à écarter de facto la plupart des études de cas-témoins
   conduites sur les pesticides, mais aussi celles sur le tabagisme passif
   (où l’OR est de 1,2 pour le cancer du poumon et de 1,3 pour les
   maladies cardiovasculaires). D’ailleurs, dans un document interne, la
   TASSC cite les études sur le « tabagisme passif » comme un exemple de
   « science malsaine (unsound), incomplète et infondée ».

   De plus, les lobbyistes industriels demandent qu’aucune mesure
   restrictive visant un produit, voire son retrait du marché, ne puisse
   être prise si les résultats des expériences menées sur les animaux ne
   remplissent pas une condition à leurs yeux essentielle : il faut que le
   mécanisme d’action de la substance incriminée ait été « clairement
   identifié et compris et que soit validée l’extrapolation de l’animal à
   l’homme[xxvii] ». Pour qu’on comprenne bien les graves conséquences
   qu’induirait la mise en place d’une telle revendication, imaginons
   qu’une étude montre qu’un produit X induit des cancers du foie chez des
   rats. Avant de décider d’agir, il sera exigé des scientifiques qu’ils
   décrivent très précisément quel est le mécanisme biologique qui a
   conduit à ce processus de cancérisation, puis qu’ils démontrent que
   ledit mécanisme fonctionnera de la même manière chez les humains.
   Autant dire que le produit a de beaux jours devant lui…

   Mais ce n’est pas tout ! Alors que ses représentants bataillent pour
   dicter leur loi auprès des agences de réglementation, la TASSC organise
   des campagnes de diffamation contre tous les scientifiques qui, malgré
   les pressions, continuent de faire leur travail. Leurs noms sont jetés
   en pâture sur un site Web <www.junkscience.com>, dirigé par Steve
   Milloy, une vedette (très controversée) de la chaîne Fox News, qui est
   aujourd’hui l’un des leaders du climato-scepticisme. Dès 1997, la liste
   des prétendus junks scientists comprenait plus de deux cent cinquante
   noms, dont plusieurs scientifiques que j’ai rencontrés pour mon
   enquête, comme Devra Davis.

   Le mouvement contre la prétendue junk science a bien sûr des relais
   européens, comme l’European Science and Environmental Movement de
   Londres, ou en France, le blog des « imposteurs »
   (<http://imposteurs.over-blog.com>), qui prétend agir depuis 2007 « en
   défense de la science et du matérialisme scientifique contre tous les
   charlatanismes et les impostures intellectuelles ». Dirigé par un
   certain « Anton Suwalki », il semble plutôt œuvrer à « dénigrer les
   scientifiques et les études dont les résultats ne servent pas la cause
   des multinationales, indépendamment de la qualité des travaux », pour
   reprendre les mots de David Michaels[xxviii]. Et le nouveau directeur
   de l’OSHA d’ajouter : « Big Tobacco a montré la voie et aujourd’hui la
   production de l’incertitude est pratiquée par des secteurs entiers de
   l’industrie, car celle-ci a compris que le public n’est pas en mesure
   de distinguer entre la bonne science et la mauvaise. Créer le doute,
   l’incertitude et la confusion est bon pour les affaires, car cela
   permet de gagner du temps, beaucoup de temps. »

   [1] « A model of deception », a dit Devra Devis. Le terme anglais
   deception, difficile à traduire en français, signifie à la fois
   « tromperie », « fraude », « dissimulation » et « duplicité ».

   [2] Le chercheur de Buenos Aires publiait dans des revues éditées en
   Allemagne, le seul pays qui s’intéressait alors au tabac, car la
   prévalence du cancer y était la plus élevée du monde (dont 59 % pour le
   cancer de l’estomac et 23 % pour celui du poumon).

   [3] Imperial Chemical Industries a été racheté par AkzoNobel en 2008.

   [i] Le livre est sorti depuis : Devra Davis, Disconnect. The Truth
   about Cell Phone Radiation, what the Industry Has Done to Hide it, and
   How to Protect Your Family, Dutton Adult, New York, 2010.

   [ii] Cette expérience a nourri son premier livre : When Smoke Ran Like
   Water. Tales of Environmental Deception and the Battle against
   Pollution, Basic Books, New York, 2002.

   [iii] Entretien de l’auteure avec Devra Davis, Pittsburgh, 15 octobre
   2009.

   [iv] Lire notamment Gérard Dubois, Le Rideau de fumée. Les méthodes
   secrètes de l’industrie du tabac, Seuil, Paris, 2003.

   [v] John Hill, Cautions against the Immoderate Use of Snuff, 1761,
   Londres, p. 27-38.

   [vi] Étienne Frédéric Bouisson, Tribut à la chirurgie, Baillière,
   Paris, 1858-1861, vol. 1, p. 259-303.

   [vii] Angel Honorio Roffo, « Der Tabak als Krebserzeugendes Agens »,
   Deutsche Medizinische Wochenschrift, vol. 63, 1937, p. 1267-1271.

   [viii] Franz Hermann Müller, « Tabakmissbrauch und Lungencarcinom »,
   Zeitschrift für Krebsforschung, vol. 49, 1939, p. 57-85. Par « très
   gros fumeur » Franz Müller entendait quelqu’un qui fume quotidiennement
   « dix à quinze cigares, plus de trente-cinq cigarettes ou cinquante
   grammes de tabac à pipe ».

   [ix] Robert N. Proctor, The Nazi War on Cancer, Princeton University
   Press, Princeton, 2000 ; voir aussi Robert N. Proctor, « The Nazi war
   on tobacco : ideology, evidence and possible cancer consequences »,
   Bulletin of the History of Medicine, vol. 71, n° 3, 1997, p. 435-488.

   [x] Eberhard Schairer et Erich Schöniger, « Lungenkrebs und
   Tabakverbrauch », Zeitschrift für Krebsforschung, vol. 54, 1943,
   p. 261-269. Les résultats de cette étude ont été réévalués en 1995 avec
   des outils statistiques plus modernes ; la conclusion fut que la
   probabilité qu’ils soient dus au hasard était de 1 pour 10 millions
   (George Davey et alii, « Smoking and death », British Medical Journal,
   vol. 310, 1995, p. 396).

   [xi] Anecdote rapportée par Richard Doll à Robert Proctor en 1997
   (Robert N. Proctor, The Nazi War on Cancer, op. cit., p. 46).

   [xii] Richard Doll et Bradford Hill, « Smoking and carcinoma of the
   lung », British Medical Journal, vol. 2, 30 septembre 1950, p. 739-748.

   [xiii] Devra Davis, The Secret History of the War on Cancer, op. cit.,
   p. 146.

   [xiv] Cuyler Hammond et Daniel Horn, « The relationship between human
   smoking habits and death rates : a follow-up study of 187,766 men »,
   Journal of the American Medical Association, 7 août 1954, p. 1316-1328.
   Les autres études sont : Ernest Wynder et Evarts Graham, « Tobacco
   smoking as a possible etiologic factor in bronchiogenic carcinoma »,
   Journal of the American Medical Association, vol. 143, 1950,
   p. 329-336 ; Robert Schrek et alii, « Tobacco smoking as an etiologic
   factor in disease. I. Cancer », Cancer Research, vol. 10, 1950,
   p. 49-58 ; Levin Morton et alii, « Cancer and tobacco smoking : a
   preliminary report », Journal of the American Medical Association,
   vol. 143, 1950, p. 336-338 ; Ernest Wynder et alii, « Experimental
   production of carcinoma with cigarette tar », Cancer Research, vol. 13,
   1953, p. 855-864.

   [xv] Times Magazine, 1937, n° 12.

   [xvi] US News and World Report, 2 juillet 1954.

   [xvii] Brown & Williamson Tobacco Corp., « Smoking and health
   proposal », Brown & Williamson document n° 68056, 1969, p. 1778-1786,
   <http://legacy.library.ucsf.edu/tid/nvs40f00>. C’est l’auteur qui
   souligne.

   [xviii] Robert N. Proctor, « Tobacco and health. Expert witness report
   filed on behalf of plaintiffs in The United States of America,
   plaintiff, v. Philip Morris, Inc., et al., defendants », Civil Action
   n° 99-CV-02496 (GK) (Federal case), The Journal of Philosophy, Science
   & Law, vol. 4, mars 2004.

   [xix] « Project Truth : the smoking/health controversy : a view from
   the other side (prepared for the Courier-Journal and Louisville
   Times) », 8 février 1971 (document de Brown & Williamson Tobacco Corp.,
   cité par David Michaels, Doubt is their Product, op. cit., p. 3).

   [xx] Le Nouvel Observateur, 24 février 1975 (cité par Gérard Dubois, Le
   Rideau de fumée, op. cit., p. 290).

   [xxi] Voir notamment le film de Nadia Collot, Tabac : la conspiration,
   2006.

   [xxii] Evarts Graham, « Remarks on the aetiology of bronchogenic
   carcinoma », The Lancet, vol. 263, n° 6826, 26 juin 1954, p. 1305-1308.

   [xxiii] Christie Todd Whitman, « Effective policy making : the role of
   good science. Remarks at the National Academy of Science’s symposium on
   nutrient over-enrichment of coastal waters », 13 octobre 2000 (cité par
   David Michaels, Doubt is their Product, op. cit., p. 6).

   [xxiv] Cité par Elisa Ong et Stanton Glantz, « Constructing “sound
   science” and “good epidemiology” : tobacco, lawyers and public
   relations firms », American Journal of Public Health, vol. 91, n° 11,
   novembre 2001, p. 1749-1757 (c’est moi qui souligne). Ce document,
   ainsi que tous ceux que je cite dans cette section, sont accessibles
   sur un site ouvert par Philip Morris à la suite de sa condamnation par
   la justice : <www.pmdocs.com/Disclaimer.aspx>.

   [xxv] Elisa Ong et Stanton Glantz, « Constructing “sound science” and
   “good epidemiology” », loc. cit.

   [xxvi] André Cicolella et Dorothée Benoît Browaeys, Alertes santé.
   Experts et citoyens face aux intérêts privés, Fayard, Paris, 2005,
   p. 301.

   [xxvii] Ibid., p. 299.

   [xxviii] David Michaels, Doubt is their Product, op. cit., p. 9.

   Publié le 20 mai 2019Catégories Notre poison quotidien

Médevieille au placard!

   Le sénateur Pierre Médevieille (UDI), vice-président de l’Office
   parlementaire des choix scientifiques et technologiques (OPECST) a
   donné une interview à La Dépêche, où il révèle les grands lignes du
   rapport sur « l »indépendance et l’objectivité des agences
   sanitaires »qui sera présenté ce jeudi, dans lequel 14 pages (sur 165)
   sont consacrées au glyphosate.  J’ai déjà réagi brièvement, lundi, à
   cet entretien dans l’Instant M de Sonia Devillers, mais je voudrais
   revenir plus précisément sur quatre énormités que dit le sénateur de
   Haute-Garonne. J’ai noté que devant la polémique que ses propos ont
   suscitée, le pharmacien a accusé La Dépêche de « malhonnêteté », mais
   l’interview ayant été enregistrée, j’ai décidé d’ignorer cette
   accusation.

    » Je rappelle que le glyphosate a été décrété cancérogène par le
   Centre international de recherche sur le cancer (CIRC) de Lyon, en
   contradiction avec les études menées par l’ Agence nationale de
   sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail
   (ANSES) dont le président a affirmé que le glyphosate a été surclassé
   au rang de substance cancérogène sous la pression médiatique« .

   Voici ce qu’on appelle une réécriture de l’histoire! Si Roger Genêt,
   directeur de l’ANSES a vraiment tenu ces propos, alors j’affirme qu’il
   ment! En effet, lorsque, le 20 mars 2015, le Centre international de
   recherche sur le cancer (CIRC), qui dépend de l’Organisation mondiale
   de la santé, a publié son avis sur le glyphosate, personne ne s’y
   attendait et il n’y avait AUCUNE, mais vraiment AUCUNE « pression
   médiatique« ! Ce n’est que cinq jours plus tard que Stéphane Foucart,
   journaliste au Monde, a publié le premier d’une longue série d’articles
   sur l’herbicide phare de Monsanto.

   « Après avoir beaucoup travaillé avec les agences scientifiques sur ce
   produit, j’affirme que si le glyphosate a certainement beaucoup de
   défauts, aucune étude scientifique ne prouve formellement sa
   cancérogénicité ni en France, ni en Europe, ni dans le monde ».

   Ben voyons! Pour classer le glyphosate « cancérigène probable pour les
   humains« , les dix-sept experts du CIRC ont analysé un millier d’études
   sur le glyphosate publiées dans des revues scientifiques. Ils en ont
   retenu 250, en raison de leur qualité. Ils en ont conclu que pour
   certains types de cancer, comme le lymphome non-hodgkinien, les données
   scientifiques sur les animaux et les humains étaient suffisamment
   « solides » pour placer l’herbicide dans la catégorie 2A, « cancérigène
   probable pour les humains« . Par ailleurs, au moins deux études
   réalisées par un laboratoire privé pour le compte de Monsanto et
   transmises à l’agence de protection de l’environnement (EPA) dans le
   but d’obtenir l’autorisation de mise sur le marché du glyphosate,
   montrent que la molécule est cancérigène: une étude de 1981 sur des
   rats montre que l’herbicide provoque des cancers des testicules et de
   la thyroïde; une autre de 1983 réalisée sur des souris montre qu’il
   provoque des cancers du rein. Les résultats de cette dernière étude
   étaient si troublants que l’EPA a décidé de classer le glyphosate comme
   « cancérigène possible pour les humains » (Groupe C) en 1985. Ce qui a
   provoqué l’ire de la multinationale, laquelle s’est empressée de payer
   un scientifique pour minimiser les résultats de cette étude. Comme par
   « miracle », ainsi que je l’explique dans mon livre Le Roundup face à
   ses juges, l’EPA a revu sa position pour finalement placer l’herbicide
   dans le Groupe E, malgré le désaccord de plusieurs experts de l’agence,
   qui ont refusé de signer l’avis.

   « Je sais que des «pisseurs volontaires» saisissent les tribunaux au
   prétexte qu’ils ont découvert des traces de glyphosate dans leurs
   urines. Savent-ils, comme les magistrats, que cette molécule est
   ajoutée à nos lessives pour nettoyer les canalisations ?«

   Alors là, le sénateur frise tout simplement le ridicule! Explication:
   quand le glyphosate est épandu dans les champs, une partie se dégrade
   en AMPA, son principal métabolite. Or, l’AMPA est aussi un métabolite
   des phosphonates qui, en 2004,  ont remplacé les phosphates dans la
   composition des lessives. Quand on retrouve de l’AMPA dans les eaux des
   rivières, une partie peut effectivement provenir des lessives, non pas
   parce qu’on « met du glyphosate dans les lessives pour nettoyer les
   canalisations » (!!!), mais en raison des phosphonates. Il n’en reste
   pas moins qu’une partie de l’AMPA retrouvé dans les rivières provient
   aussi du glyphosate, qui est, par ailleurs, l’un des principaux
   polluants des eaux de surface et souterraines (en plus de l’AMPA).
   Enfin, quand les « pisseurs volontaires » donnent leurs urines, pour
   mesurer leur degré de contamination par le glyphosate, c’est bien le
   glyphosate (et pas l’AMPA) qui est recherché grâce au test Elisa.
   Celui-ci permet de détecter de faibles taux de l’herbicide (0,05 μg par
   litre d’urine).

   « A la question : Le glyphosate est-il cancérogène, la réponse est non
   ! Il est moins cancérogène que la charcuterie ou la viande rouge qui ne
   sont pas interdites. »

   Là le sénateur UDI ne s’est pas foulé: il s’est contenté de reprendre
   un « élément de langage » fourni par l’agence Fleischmann-Hillard aux
   journalistes que je cite mot à mot: « Récemment, le CIRC a classé la
   viande rouge comme « probablement cancérigène » et la viande
   transformée (jambon, charcuterie) comme cancérigène. Cela ne signifie
   pas qu’il ne faut pas manger ces aliments. En effet, le CIRC n’a pas
   pris en compte les données d’exposition à ces aliments et n’a pas
   calculé le risque. »

   Notons au passage que l' »élément de langage » contient une erreur:
   pour établir son avis sur les viandes rouges et transformées, le  CIRC
   a bien évalué le risque, sinon il n’aurait pu émettre son avis! Si,
   d’après notre brillant sénateur/pharmacien, tout n’est finalement
   qu’une question de quantité, je l’invite donc à boire un petit verre de
   glyphosate pour accompagner son plat de charcuterie!

   Je précise que l’agence Fleischmann-Hillard est l’agence qui a fiché
   200 personnalités dans le fameux « fichier Monsanto ». J’en faisais
   partie, avec cette mention: « Strong opponent. Made Le monde selon
   Monsanto ». Quelle perspicacité! Récemment un confrère d’Europe 1 m’a
   demandé si j’allais porter plainte contre Bayer-Monsanto. À dire vrai,
   j’ai plutôt envie de porter plainte contre Fleischmann-Hillard et
   Publicis qui gagnent de l’argent avec ce genre de (sale) boulot.

   Sur quelles bases pouvez-vous affirmer cela ?

   « Sur la base d’études scientifiques ! Des études menées à l’Agence
   européenne de sécurité alimentaire de Parme, à Bruxelles, à l’ANSES,
   agence la plus performante en Europe et probablement au monde ».

   Le déni et l’aveuglement de l’élu de la république est impressionnant.
   Comme l’a révélé une ONG autrichienne, le rapport de l’Autorité
   européenne de sécurité des aliments (EFSA) sur le glyphosate comprenait
   une centaine de pages qui était un copié-collé d’un document remis par
   Monsanto en 2012. Par ailleurs, une lettre signé par 98 scientifiques ,
   dont l’Américain Christopher Portier, accuse l’EFSA de « fraude
   scientifique » dans le dossier du glyphosate.

   C’est pourquoi je propose de mettre Pierre Médevieille au placard de
   toute urgence! Par ses propos ridicules, son incompétence flagrante, et
   sa mauvaise foi, le pharmacien déshonore le sénat et constitue un
   danger pour la démocratie. Comme ce fut le cas pour l’amiante, viendra
   le moment où les victimes du glyphosate se lèveront pour demander des
   comptes aux politiques, qui par leur incurie et leur collusion avec les
   empoisonneurs sont responsables de leur malheur.


   Publié le 16 mai 201916 mai 2019Catégories Le monde selon Monsanto,
   Roundup face à ses juges

Les « coups tordus » de Monsanto

   Sans surprise, je suis dans le « fichier de Monsanto« , comprenant 200
   personnalités répertoriées par l’agence de lobbying
   Fleishmann-Hillard.  Ma fiche comprend une appréciation laconique:
   « Strong opponent. Made le Monde selon Monsanto « . En d’autres termes:
   « indécrottable ».

   Je félicite au passage l’excellent travail réalisé par mes confrères du
   Monde et de France 2 qui ont révélé ce nouveau « dirty trick » (coup
   tordu) de la multinationale américaine (aujourd’hui rachetée par
   Bayer). Il s’ajoute à une longue liste , dont je fais ici une brève
   synthèse (pour plus de détails consulter Le Monde selon Monsanto et Le
   Roundup face à ses juges« )
     * Utilisation de « faux scientifiques » (faked scientists) pour
       lancer une campagne de dénigrement contre Ignacio Chapela, un
       chercheur de Berkeley.
     * Utilisation  d' »auteurs fantômes » (ghostwriting) pour publier des
       études bidons. La technique: des cadres de Monsanto produisent une
       étude biaisée, montrant, par exemple, que le glyphosate n’est pas
       cancérigène. Il demande à un scientifique de renom de la signer,
       contre rémunération occulte. Cela permet d’entretenir une fausse
       polémique scientifique, comme l’a fait pendant des décennies
       l’industrie du tabac. Parfois, ça ne marche pas: en 1999, Monsanto
       demande au britannique James Parry d’évaluer les études internes de
       la firme et les études publiées dans la littérature scientifique.
       Le spécialiste mondial de la génotoxicité conclut que le glyphosate
       est « clastogène » (c’est-à-dire qu’il affecte le matériel
       génétique). Colère de Monsanto qui regrette de l’avoir payé et
       s’empresse de mettre son rapport dans un tiroir.
     * Utilisation de « paysans fantômes ». Récemment l’agence irlandaise
       red Flag Consulting a ouvert un site , baptisé « Agriculture et
       Liberté », avec la liste d’une centaine d’agriculteurs censés
       défendre l’usage du glyphosate. Greenpeace a révélé que le nom d’un
       grand nombre d’entre eux avait été usurpé.
          + Utilisation de « faux journalistes« , comme l’obscur Science
            Media Center de Londres, qui a recours aux interviews d’
            hommes de paille, comme Bruce Chassis, professeur émérite de
            l’Université de l’Illinois, pour discréditer le Pr.
            Gilles-Éric Séralini. Les « interviews » sont relayés dans des
            médias, comme Forbes ou des chaînes de télévision.
     * Collusion avec les agences de réglementation, comme l’agence de
       protection de l’environnement des Etats-Unis (EPA). Les « Monsanto
       papers » ont révélé que Jess Rowland , qui dirigeait le processus
       de révision du glyphosate au sein de l’EPA, était en liaison
       constante avec Monsanto. En 2013, la toxicologue Marion Copley
       accuse ainsi son chef d’« intimider le personnel » afin de
       « modifier les rapports pour qu’ils soient favorables à
       l’industrie » et assure que « la recherche sur le glyphosate montre
       qu’il devrait être classé comme cancérigène probable pour les
       humains« .
     * Manipulation (ou conspiration?) de l’Autorité européenne de
       sécurité des aliments (EFSA) qui n’hésite pas à faire un
       copié-collé d’un document remis par Monsanto, pour établir son
       « rapport », concluant que le glyphosate n’est pas cancérigène pour
       les humains. Ce rapport a servi à justifier la prolongation de
       l’autorisation de mise sur le marché de l’herbicide.
     * Occultation de données internes dérangeantes. En 1983, une étude
       réalisée par BioDynamics, un laboratoire privé payé par Monsanto,
       montre que des souris exposées à du glyphosate développent un
       cancer des reins. L’EPA décide donc de classer la molécule comme
       « cancérigène possible » (Classe C). Monsanto demande à un
       « scientifique » de prouver que c’est faux. L’EPA finit par se
       déjuger, en passant le glyphosate en Classe E (non cancérigène).
       L’étude « disparaît » car Monsanto obtient qu’elle soit couverte
       par le « secret commercial« . Même choses pour une étude de 1981,
       montrant que des rats ont développé un cancer des testicules et de
       la thyroïde.
     * Utilisation de « trolls », comme André Heitz, alias « Wackes
       Seppi » qui harcèlent les « opposants » sur des sites internet, en
       relayant de fausses informations ou des « arguments » fournis par
       Monsanto.
     * Etc, etc,



   Publié le 10 mai 2019Catégories Le monde selon Monsanto, Roundup face à
   ses juges

Un Prix littéraire partagé par deux « bêtes noires » de Monsanto!

   Vendredi 14 décembre, Nicolas Hulot me remettra le Prix Littéraire des
   Droits de l’Homme pour mon livre Le Roundup face à ses juges, que je
   partagerai avec Paul François, co-auteur (avec Anne-Laure Barret) du
   livre Un paysan contre Monsanto.

   Quel joli « hasard »! Je rappelle que c’est Nicolas Hulot qui avait
   préfacé mon livre Le monde selon Monsanto. C’est aussi à l’occasion
   d’une projection du film éponyme, à Ruffec, en avril 2008, que j’ai
   rencontré pour la première fois Paul François, qui ne savait à l’époque
   à quel saint se vouer, tant son intoxication au Lasso (un herbicide de
   Monsanto) ne suscitait que … l’indifférence générale.  Peu après, Paul
   m’avait rendu visite dans mon domicile francilien, avec son gros
   dossier sous le bras. Après avoir épluché tous les documents, pendant
   deux mois, j’avais décidé que le drame qu’avait vécu l’agriculteur
   charentais ouvrirait mon film et mon livre Notre poison quotidien.
   C’est ainsi que Paul a participé à la projection à la presse du
   documentaire, organisée au siège d’ARTE, en janvier 2011. 80
   journalistes étaient présents, ainsi que le rappelle cette petite
   vidéo… souvenir.

   IFRAME: https://player.vimeo.com/video/305720285

   Je salue le courage et la détermination de Paul  et de sa femme Sylvie,
   disparue tragiquement récemment, ainsi que de ses deux filles qui n’ont
   cessé de se battre pour que les  agriculteurs cessent d’être
   empoisonnés par des produits chimiques hautement toxiques. Pour leur
   rendre hommage, je mets en ligne un extrait du chapitre que j’avais
   consacré à leur combat dans Notre poison quotidien. J’y notais déjà que
   Paul et moi-même représentions, sans l’ombre d’un doute, les « deux
   bêtes noires » de Monsanto!

L’appel de Ruffec

   « Pourquoi cette rencontre aujourd’hui ? Ça fait quinze ans que nous
   travaillons sur les pollutions chimiques, notamment sur les pollutions
   liées aux pesticides, et ça fait quinze ans que nous voyons partout
   dans les campagnes de France des agriculteurs qui sont malades ou qui
   nous disent qu’ils ont des collègues malades. Le but de cette journée
   est que vous puissiez vous exprimer et puis aussi trouver un certain
   nombre de réponses à des questions que vous vous posez en termes de
   toxicologie, médicaux ou bien légaux, car nous avons ici des experts
   qui sont à votre disposition. »

   C’est par ces mots que François Veillerette, le président et fondateur
   du MDRGF, a ouvert la réunion exceptionnelle du 17 janvier 2010 qui se
   clôturera par l’« appel de Ruffec ». Installé depuis vingt-cinq ans
   dans l’Oise – une région d’agriculture intensive où se développa sa
   fibre écologiste –, cet enseignant, qui présida Greenpeace France de
   2003 à 2006 avant d’être élu vice-président de la région Picardie sur
   la liste d’Europe Écologie, est l’un des meilleurs connaisseurs
   français du dossier des pesticides. Son livre Pesticides, le piège se
   referme[i] est une mine de références scientifiques que j’ai
   soigneusement épluchées avant de me lancer dans mon enquête.

   Parmi les « experts » qu’il avait conviés à Ruffec, il y avait André
   Picot, un chimiste qui travailla chez le géant de la pharmacie
   Roussel-Uclaf avant de rejoindre le Centre national de la recherche
   scientifique (CNRS). Réputé pour son indépendance courageuse, dans un
   milieu où les connivences avec l’industrie sont fréquentes, il claqua
   en 2002 la porte de l’Agence française de sécurité sanitaire des
   aliments (AFSSA)[1], car il était en désaccord avec les pratiques de
   l’institution pour traiter les dossiers sensibles. Il y avait aussi
   Genon Jensen, directrice de l’Alliance santé environnement (Health and
   Environmental Alliance, HEAL), une ONG basée à Bruxelles qui coordonne
   un réseau de soixante-cinq associations européennes, dont le MDRGF, et
   qui a lancé en novembre 2008 une campagne intitulée « Pesticides et
   cancers », soutenue par l’Union européenne. Il y avait enfin
   M^e Stéphane Cottineau, l’avocat du MRDGF, et M^e François Lafforgue,
   l’un des conseils de l’Association nationale de défense des victimes de
   l’amiante (Andeva) ainsi que de l’Association des vétérans des essais
   nucléaires ou de celle des victimes de la catastrophe de l’usine d’AZF,
   à Toulouse.

   M^e Lafforgue est aussi l’avocat de Paul François, un agriculteur qui
   souffre de graves troubles chroniques provoqués par une intoxication
   aiguë accidentelle en 2004 et qui est devenu la figure de proue du
   Réseau pour défendre les victimes des pesticides, créé en juin 2009 par
   le MDRGF[ii]. Exploitant une ferme à Bernac, à quelques kilomètres de
   Ruffec, c’est lui qui avait suggéré d’organiser la rencontre sur ses
   terres, car son histoire est devenue le symbole du drame qui déchire de
   nombreuses familles de paysans un peu partout en France. Et tout
   naturellement, c’est à lui que François Veillerette a demandé d’ouvrir
   la séance des témoignages, tandis qu’un silence religieux s’abattait
   sur la salle de l’hôtel de l’Escargot, situé en périphérie de Ruffec,
   au milieu des champs de maïs.

   Assis en cercle, comme dans un groupe de parole, les agriculteurs et
   leurs épouses avaient fait, pour certains, plusieurs centaines de
   kilomètres pour rejoindre la petite commune de Charente, malgré la
   maladie qui les minait. Comme Jean-Michel Desdion, originaire du
   Centre, atteint d’un myélome, un cancer de la moelle, ou Dominique
   Marshall, venu des Vosges, soigné pour un syndrome myélo-prolifératif,
   une sorte de leucémie ; ou encore Gérard Vendée, un agriculteur du Cher
   souffrant de la maladie de Parkinson ; ou enfin Jean-Marie Bony, qui
   travaillait dans une coopérative agricole du Languedoc-Roussillon,
   jusqu’à ce qu’on lui diagnostique un lymphome non hodgkinien. Comme
   nous le verrons, l’affection de certains d’entre eux avait été reconnue
   comme maladie professionnelle par la Mutualité sociale agricole, après
   une longue bataille, d’autres étaient en cours de reconnaissance (voir
   infra, chapitre 3).

   Connaissant la pudeur de ces hommes et de ces femmes, durs à la tâche
   et peu enclins à se plaindre hors du cercle familial, je mesurais sans
   mal l’effort consenti pour participer à l’« appel de Ruffec », adressé
   aux pouvoirs publics pour qu’ils retirent du marché au plus vite les
   pesticides dangereux pour la santé et l’environnement, mais aussi aux
   agriculteurs, pour qu’ils cessent de vivre comme une fatalité les
   pathologies qui les affligent, en saisissant éventuellement la justice.

   « Je suis heureux que vous soyez venus, a dit Paul François,
   visiblement ému, car je sais que cela n’est pas facile. Les maladies
   causées par les pesticides sont un sujet tabou. Mais il est temps que
   nous rompions le silence. C’est vrai que nous avons une part de
   responsabilité dans la pollution qui contamine l’eau, l’air et les
   aliments, mais il ne faut pas oublier que nous utilisons des produits
   homologués par les pouvoirs publics et que nous sommes aussi les
   premières victimes… »

Victime d’une intoxication aiguë, par l’herbicide « Lasso » de Monsanto

   Ce n’est pas la première que je rencontrais Paul François. En
   avril 2008, j’avais participé à une projection de mon film Le Monde
   selon Monsanto, à la demande d’une association de Ruffec présidée par
   Yves Manguy, un ancien de la JAC qui avait bien connu mon père et qui
   fut le premier porte-parole de la Confédération paysanne, à sa création
   en 1987[2]. Près de cinq cents personnes s’étaient pressées dans la
   salle des fêtes de la commune, et la soirée s’était terminée par une
   séance de signature de mon livre. Un homme s’était approché en
   demandant à me parler. C’était Paul François, quarante-quatre ans à
   l’époque, qui, au milieu de la cohue, avait commencé à me raconter son
   histoire. Encouragée par Yves Manguy, qui m’avait fait comprendre que
   son affaire était sérieuse, j’avais invité l’agriculteur à me rendre
   visite à mon domicile de la région parisienne, dès qu’il « monterait »
   sur la capitale. Il avait débarqué, quelques semaines plus tard, un
   énorme dossier sous le bras et nous avions passé la journée à le
   décortiquer ensemble.

   Installé sur une ferme de 240 hectares où il cultivait du blé, du maïs
   et du colza, Paul François avait avoué, avec un sourire contrit, qu’il
   avait été le « prototype de l’agriculteur conventionnel ». Entendez :
   un adepte de l’agriculture chimique, qui utilisait sans état d’âme les
   multiples molécules – herbicides, insecticides et fongicides –
   recommandées par sa coopérative pour le traitement des céréales.
   Jusqu’à ce jour ensoleillé d’avril 2004 où sa « vie a basculé[iii] »,
   après un accident grave dû à ce que les toxicologues appellent une
   « intoxication aiguë » (poisoning en anglais), un empoisonnement
   provoqué par l’inhalation d’une grande quantité de pesticide.

   Le céréalier venait de pulvériser sur ses champs de maïs du Lasso, un
   herbicide fabriqué par la multinationale américaine Monsanto. Dans une
   publicité télévisée de la firme vantant les mérites du désherbant, on
   voit un agriculteur d’une quarantaine d’années, casquette vissée sur la
   tête, qui, après avoir énuméré les mauvaises herbes « polluant » ses
   champs, conclut, regard fixé sur la caméra : « Ma réponse, c’est le
   contrôle chimique des mauvaises herbes. S’il est bien utilisé, personne
   n’est affecté, sauf les mauvaises herbes. » Ce genre de spot était
   monnaie courante aux États-Unis dans les années 1970, quand les
   industriels de la chimie n’hésitaient pas à recourir au petit écran
   pour convaincre les agriculteurs, mais aussi les consommateurs, de
   l’utilité de leurs produits pour le bien de tous.

   Après l’épandage, Paul François avait vaqué à d’autres occupations,
   puis était revenu quelques heures plus tard pour vérifier que la cuve
   de son pulvérisateur avait bien été rincée par le système de nettoyage
   automatique. Contrairement à ce qu’il pensait, la cuve n’était pas vide
   mais contenait des résidus de Lasso, et notamment de monochlorobenzène,
   encore appelé « chlorobenzène », le principal solvant de la
   formulation. Chauffé par le soleil, celui-ci s’était transformé en gaz,
   dont les vapeurs ont assailli l’agriculteur. « J’ai été saisi de
   violentes nausées et de bouffées de chaleur, m’a-t-il expliqué. J’ai
   aussitôt prévenu ma femme, infirmière, qui m’a conduit aux urgences de
   Ruffec, en prenant soin d’emporter l’étiquette du Lasso. J’ai perdu
   connaissance en arrivant à l’hôpital, où je suis resté quatre jours en
   crachant du sang, avec de terribles maux de tête, des troubles de la
   mémoire, de la parole et de l’équilibre. »

   Première (étrange) anomalie – et nous verrons que le dossier de Paul
   François en est truffé –, contacté par le médecin urgentiste de Ruffec,
   qui avait pris connaissance du produit inhalé, le centre antipoison de
   Bordeaux a déconseillé par deux fois de réaliser des prélèvements
   sanguins et urinaires, qui auraient permis de mesurer le niveau de
   l’intoxication en détectant les traces de la matière active[3] du
   Lasso, l’alachlore, ainsi que du chlorophénol, le principal métabolite
   – c’est-à-dire le produit de sa dégradation par l’organisme – du
   chlorobenzène. L’absence de ces prélèvements fera cruellement défaut
   quand l’agriculteur portera plainte contre la célèbre multinationale de
   Saint Louis (Missouri). Mais nous n’en sommes pas encore là…

   Après son hospitalisation, Paul François est en arrêt de travail
   pendant cinq semaines, pendant lesquelles il souffre de bégaiements et
   de périodes d’amnésie plus ou moins longues. Puis, malgré un « profond
   état de fatigue », il décide de « reprendre le boulot ». Au début du
   mois de novembre 2004, soit plus de six mois après son accident, il est
   frappé d’un « moment d’absence » : alors qu’il conduit sa
   moissonneuse-batteuse, il quitte brutalement le champ où il est en
   train de récolter, pour traverser un chemin. « J’étais totalement
   inconscient, raconte-t-il aujourd’hui. J’aurais très bien pu foncer sur
   un arbre ou dans un fossé. » Pensant qu’il s’agit des séquelles de
   l’intoxication d’avril, son médecin traitant contacte le centre
   antipoison d’Angers, lequel, comme son homologue de Bordeaux, refuse de
   l’examiner et de faire des prélèvements sanguins et urinaires…

   En 2007, lorsque M^e Laforgue, l’avocat de Paul François, sollicitera
   le professeur Jean-François Narbonne, directeur du groupe de
   toxicologie biochimique de l’université de Bordeaux et expert auprès
   d’institutions comme l’AFSSA, pour établir un rapport, celui-ci ne
   mâchera pas ses mots : « Il faut insister ici sur le comportement
   aberrant des centres antipoisons français qui, contre toute logique
   scientifique, ont à plusieurs reprises déconseillé de réaliser des
   mesures de biomarqueurs d’exposition, malgré les demandes réitérées de
   la famille de Paul François, écrit-il le 20 janvier 2008. Ces absences
   ahurissantes sont incompréhensibles pour un toxicologue et laissent la
   porte ouverte à toutes les hypothèses, allant de l’incompétence grave à
   une volonté délibérée de ne pas fournir de preuves pouvant impliquer un
   produit commercialisé et éventuellement la firme productrice. […] Cette
   faute grave justifie des suites judiciaires. »

   Pourtant, s’ils avaient fait leur travail, en respectant leur mission
   de santé publique, les toxicologues des centres antipoisons de Bordeaux
   et d’Angers auraient pu sans mal consulter les fiches techniques du
   Lasso, dont la première « autorisation de mise sur le marché » a été
   accordée en France à Monsanto le 1^er décembre 1968. Ils auraient pu
   constater que l’herbicide est constitué d’une matière active,
   l’alachlore, à hauteur de 43 %, et de plusieurs adjuvants, encore
   appelés « matières inertes », dont le chlorobenzène utilisé comme
   solvant, qui représente 50 % du produit. Cette substance a bien été
   déclarée par Monsanto au moment de sa demande d’homologation du Lasso,
   mais elle ne figure pas sur l’étiquette des bidons vendus aux
   agriculteurs. Et si on additionne les pourcentages attribués à
   l’alachlore et au chlorobenzène, le compte n’y est pas : les 7 %
   restants sont couverts par le « secret commercial », les fabricants
   n’étant pas tenus de communiquer aux agences de réglementation
   l’identité des adjuvants qui entrent à moins de 7 % dans la formulation
   de leurs produits…

   En révisant la fiche du chlorobenzène établie par l’Institut national
   de recherche et de sécurité pour la prévention des accidents du travail
   et des maladies professionnelles (INRS), les responsables des centres
   antipoisons auraient en tout cas pu lire que cet « intermédiaire de
   synthèse organique » utilisé pour la « fabrication de colorants et de
   pesticides », est « nocif par inhalation » et « entraîne des effets
   néfastes à long terme ». De plus, il « se concentre dans le foie, les
   reins, les poumons et, surtout, le tissu adipeux. […] L’inhalation de
   vapeurs provoque une irritation oculaire et des voies respiratoires
   lors d’expositions de l’ordre de 200 ppm (930 mg/m^3). À forte dose, on
   peut observer une atteinte neurologique associant somnolence, manque de
   coordination, dépression du système nerveux central puis troubles de
   conscience ». Enfin, les experts de l’INRS recommandent d’effectuer un
   « dosage du 4-chlorocatéchol et du 4-chlorophénol dans les urines »,
   les deux métabolites du chlorobenzène, « pour la surveillance
   biologique des sujets exposés ». Précisément ce que les deux centres
   antipoisons consultés ont refusé de faire ! À noter, enfin, que le
   solvant est inscrit au tableau n° 9 des maladies professionnelles du
   régime général de la Sécurité sociale, parce qu’il peut entraîner des
   accidents nerveux aigus.

   Quant à l’alachlore, la molécule active du Lasso qui lui confère sa
   fonction herbicide, un document de l’Organisation mondiale de la santé
   (OMS) et de la Food and Agriculture Organization (FAO), datant de 1996,
   note que chez des « rats exposés à des doses létales » la mort est
   précédée « de production de salive, de tremblements, d’un effondrement
   et de coma[iv] ». S’agissant de l’étiquetage des bidons, les
   organisations onusiennes recommandent de préciser que le produit est un
   « cancérigène possible pour les humains » et que les utilisateurs
   doivent porter une « combinaison de protection, des gants et un
   masque » au moment des manipulations. Enfin, elles précisent que bien
   qu’« aucun cas n’ait été rapporté », les « symptômes d’une intoxication
   aiguë seraient probablement des maux de tête, nausées, vomissement et
   vertige. Une intoxication grave peut produire des convulsions et le
   coma ». C’est pour toutes ces raisons que le Canada a interdit l’usage
   du Lasso dès le 31 décembre 1985, suivi par l’Union européenne en…
   2007[4].

   En France, un document du ministère de l’Agriculture annonce début 2007
   que le « retrait définitif » de l’herbicide est prévu pour le 23 avril
   2007, mais qu’un « délai de distribution » a été accordé jusqu’au
   31 décembre et que le « délai d’utilisation » a été fixé, lui, au
   18 juin 2008 ! Histoire de laisser Monsanto et les coopératives
   agricoles écouler tranquillement leurs stocks, ainsi que le prouve un
   article de l’hebdomadaire Le Syndicat agricole qui annonce, le 19 avril
   2007, plusieurs « retraits programmés » de pesticides, dont ceux à base
   d’alachlore, comme le Lasso, l’Indiana et l’Arizona. « Cependant,
   précise le journal, comme le prévoit la directive européenne 91/414,
   les États membres peuvent disposer d’un délai de grâce permettant de
   supprimer, d’écouler et d’utiliser les stocks existants[v]. »

   Il est intéressant de souligner que l’article n’explique à aucun moment
   pourquoi l’Union européenne a décidé de « suspendre les autorisations
   de mise sur le marché », c’est-à-dire en termes clairs d’interdire les
   herbicides de Monsanto, dont la substance active s’est révélée
   cancérigène dans des études conduites sur des rongeurs. Tout se passe
   comme si les préoccupations agronomiques passaient au-dessus des
   préoccupations sanitaires, alors que, faut-il le rappeler, si les
   herbicides sont retirés de la vente, c’est qu’ils mettent en danger la
   santé de leurs utilisateurs, en l’occurrence des lecteurs du Syndicat
   agricole !

Le combat de Paul François

   Pour Paul François, l’accident du travail tourne au cauchemar. Le
   29 novembre 2004, il tombe brutalement dans le coma à son domicile et
   ce sont ses deux filles, alors âgées de neuf et treize ans, qui donnent
   l’alerte. Il est hospitalisé au CHU de Poitiers pendant plusieurs
   semaines. Dans un bilan de santé, établi le 25 janvier 2005, le médecin
   du service des urgences décrit un « état de conscience extrêmement
   altérée », le patient « ne répond pas aux ordres simples »,
   « l’électroencéphalogramme […] montre une activité aiguë, lente,
   subintrante pouvant faire penser à un état de mal épileptique ». Le
   même jour, un neurologue note : « Il persiste des troubles d’élocution
   (dysarthrie) et amnésie. »

   S’ensuivent sept mois rythmés par les hospitalisations, dont
   soixante-trois jours à l’hôpital parisien de La Pitié-Salpêtrière, les
   transferts de service en service et les comas à répétition.
   Curieusement, les différents spécialistes consultés s’acharnent à
   ignorer, dans un bel ensemble, l’origine des troubles de
   l’agriculteur : son empoisonnement au Lasso. Dépression, maladie
   mentale, épilepsie, différentes hypothèses sont tour à tour étudiées, à
   grand renfort d’examens. Paul François enchaîne les scanners, les
   encéphalogrammes et subit même une évaluation psychiatrique, mais
   finalement toutes ces pistes sont écartées.

   Las de ces atermoiements et poussé par sa femme, Paul François contacte
   l’Association toxicologie-chimie, présidée par le professeur André
   Picot, l’un des experts de la rencontre de Ruffec. Celui-ci lui
   conseille de faire analyser le Lasso, pour savoir quelle est la
   composition exacte de l’herbicide et, notamment, quels sont les
   produits couverts par le secret commercial, ceux que Monsanto n’a pas
   été tenu de déclarer car ils entrent à moins de 7 % dans la
   formulation. Confiée à un laboratoire spécialisé, l’analyse révèlera
   que l’herbicide contient 0,2 % de chlorométhylester de l’acide
   acétique, un additif issu d’un produit extrêmement toxique, le
   chloroacétate de méthyle, capable de provoquer par inhalation ou par
   contact cutané l’asphyxie cellulaire[5].

   Quand, au cours de mon enquête, j’essaierai de comprendre comment était
   justifiée cette incroyable règle qui consiste à autoriser les
   fabricants de pesticides à mettre n’importe quelle substance dans leur
   produit, aussi toxique soit-elle, au motif qu’elle ne dépasse pas 7 %
   de la formulation, je n’obtiendrai aucune réponse des représentants des
   agences de réglementation, et notamment de l’Autorité européenne de
   sécurité des aliments (EFSA). J’en conclus que cette clause aberrante
   est un cadeau fait aux industriels, dont l’objectif est de favoriser
   leurs intérêts au détriment de ceux des usagers, en l’occurrence ici
   des agriculteurs.

   Désireux de comprendre l’origine de ses troubles neurologiques, pour
   éventuellement mieux les soigner, Paul François demande au directeur
   adjoint de la coopérative qui lui a fourni le Lasso de prendre contact
   avec Monsanto. Celui-ci l’informe qu’il a déjà signalé l’accident à la
   filiale française de la multinationale, installée dans la banlieue de
   Lyon, mais que celle-ci n’a pas donné suite. « J’étais très naïf, dit
   aujourd’hui Paul François. Je pensais que Monsanto allait collaborer
   pour m’aider à trouver une solution à mes problèmes de santé. Mais il
   n’en fut rien ! » Finalement, grâce à la ténacité du représentant de la
   coopérative, un premier échange téléphonique a lieu entre Sylvie
   François, l’épouse de Paul, et le docteur John Jackson, un ancien
   salarié de Monsanto devenu consultant de la firme en Europe. « Ma femme
   a été très choquée, commente l’agriculteur, car après avoir affirmé
   qu’il ne connaissait pas d’antécédents d’intoxication au Lasso, il a
   proposé une compensation financière, en échange de l’engagement
   d’abandonner toute poursuite contre la firme. » Toujours les bonnes
   vieilles pratiques que j’ai longuement décrites dans mon livre Le Monde
   selon Monsanto, consistant à acheter le silence des victimes, voire à
   les intimider, pour que le business puisse continuer, quel qu’en soit
   le prix sanitaire ou environnemental.

   Devant l’insistance de Sylvie François, le bon docteur Jackson accepte
   d’organiser un rendez-vous téléphonique avec le docteur Daniel
   Goldstein, en charge du département de toxicologie au siège de la
   firme, à Saint Louis, dans le Missouri. Ne parlant pas anglais, Paul
   François demande à un ami, chef d’entreprise de conduire l’entretien. À
   l’instar de son collègue d’Europe, l’Américain commence par proposer
   une indemnisation financière. « Nous avions vraiment l’impression que
   mes problèmes de santé ne lui importaient guère, raconte Paul François.
   Il est même allé jusqu’à nier la présence de chlorométhylester de
   l’acide acétique dans la formulation du Lasso ! Mais quand nous lui
   avons proposé de lui envoyer le résultat de l’analyse, effectuée sur
   deux échantillons de Lasso, fabriqué à deux ans d’intervalle, il a
   changé de stratégie en disant que la présence de la molécule devait
   être due à un processus de dégradation de l’herbicide. Si c’est le cas,
   il est curieux que le taux soit exactement le même dans les deux
   échantillons ! » En clair : pour le représentant de Monsanto, le
   chlorométhylester de l’acide acétique serait le résultat d’une réaction
   chimique accidentelle provoquée par le vieillissement de l’herbicide.
   « “C’est de la mauvaise foi”, commente André Picot, qui estime que le
   “chloroacétate était utilisé pour son pouvoir énergisant afin
   d’augmenter l’activité du désherbant”[vi]. »

La « bête noire de Monsanto »

   C’est ainsi que Paul François devient « l’une des bêtes noires de
   Monsanto », pour reprendre l’expression de La Charente libre. Une
   caractéristique qu’assurément nous partageons ! Mais, très vite, il
   devient aussi « un cas d’école et de polémique pour les scientifiques
   et toxicologues[vii] ». En effet, constatant l’aggravation de l’état
   neurologique du céréalier, l’hôpital de La Pitié-Salpêtrière décide de
   réaliser les prélèvements urinaires que les centres antipoison
   n’avaient pas jugés bon de recommander. Effectués le 23 février 2005,
   soit dix mois après l’accident initial, ceux-ci révèlent, contre toute
   attente, un pic d’excrétion du chlorophénol, le principal métabolite du
   chlorobenzène, ainsi que des produits de dégradation de l’alachlore.
   Tout indique qu’une partie de l’herbicide a été stockée dans
   l’organisme, notamment les tissus adipeux, de Paul François, et que le
   relargage progressif dans le sang est à l’origine des comas et troubles
   neurologiques graves qui l’assaillent régulièrement.

   Mais au lieu de se rendre à l’évidence et d’agir en conséquence, les
   « spécialistes », avec en tête les toxicologues des centres antipoison,
   maintiennent que c’est impossible. Pour justifier leur déni, ils
   invoquent le fait que la durée de vie du chlorophénol ou du
   monochlorobenzène dans le corps ne peut dépasser trois jours et qu’en
   aucun cas on ne peut retrouver trace de ces molécules au-delà de ce
   délai. Une explication toute théorique basée sur les données
   toxicologiques fournies par les fabricants, dont nous verrons qu’elles
   sont bien souvent sujettes à caution (voir infra, chapitre 5).

   Si l’on prend l’exemple de la fiche technique établie par l’INRS pour
   le chlorobenzène, qui repose bien évidemment sur les études
   communiquées par les industriels, on constate que les données
   concernant l’élimination de la substance par l’organisme, après
   l’administration orale d’une dose relativement élevée (500 mg/kg de
   poids corporel, deux fois par jour, pendant quatre jours) ont été
   obtenues à partir d’une expérience menée sur le lapin. Le rongeur est
   certes un mammifère avec lequel nous partageons un certain nombre de
   caractéristiques, mais de là à conclure, les yeux fermés, que les
   mécanismes d’excrétion constatés chez la pauvre bête sont extrapolables
   à l’homme, c’est un pas un peu vite franchi ! Surtout quand cet
   argument sert à nier le lien entre une intoxication humaine aiguë par
   inhalation et ses effets neurologiques à long terme.

   Pour l’homme, les seules données disponibles concernent des
   prélèvements effectués « en sortie de poste » sur des ouvriers
   travaillant dans des usines fabricant du chlorobenzène (ou l’utilisant,
   la fiche ne le précise pas). « Chez l’homme, écrivent ainsi les experts
   de l’INRS, le 4-chlorocatéchol et le 4-chlorophénol apparaissent dans
   les urines rapidement après le début de l’exposition, avec un pic
   d’élimination atteint à la fin de l’exposition (vers la huitième
   heure). L’élimination urinaire est biphasique : les demi-vies du
   4-chlorocatéchol sont de 2,2 heures et de 17,3 heures pour chaque phase
   respectivement, celles du 4-chlorophénol sont de 3 heures et de
   12,2 heures. L’excrétion du 4-chlorocatéchol est environ trois fois
   plus importante que celle du 4-chlorophénol. » Il faut bien admettre
   que la fiche est laconique : elle ne dit pas quel fut le degré de
   l’exposition des ouvriers, mais on peut subodorer qu’il fut inférieur
   au « gazage », pour reprendre le terme du professeur André Picot, subi
   par Paul François, car dans le cas contraire, ils auraient fini à
   l’hôpital ! Elle ne dit pas non plus si le mécanisme d’excrétion
   constaté concerne tout ou partie des métabolites, dont, par ailleurs,
   l’INRS précise qu’ils ont tendance à « se concentrer dans les tissus
   adipeux ».

   Tout cela ressemblerait fort à une bataille de spécialistes, somme
   toute assez ennuyeuse, s’il n’était la conclusion honteuse – et je pèse
   mes mots – tirée par les brillants toxicologues de trois centres
   antipoison français : si on a retrouvé les métabolites du chlorobenzène
   et de l’alachlore dans les urines, et même les cheveux de Paul
   François, en février puis en mai 2005, c’est qu’il avait inhalé du
   Lasso quelques jours plus tôt !

   « La première fois que j’ai entendu cet argument, je me suis
   passablement énervé, raconte l’agriculteur. C’était dans la bouche du
   docteur Daniel Poisot, le chef de service du centre antipoison de
   Bordeaux. En clair, il m’accusait de me shooter au Lasso ! Quand je lui
   ai fait remarquer que le premier prélèvement urinaire a été effectué au
   milieu d’une longue hospitalisation à La Pitié-Salpêtrière, rendant
   difficile un contact avec l’herbicide, il a répondu que rien ne
   m’empêchait de cacher une fiole dans ma chambre d’hôpital ! J’étais
   tellement sidéré que j’ai fait une remarque sur les liens entre
   certains toxicologues et l’industrie chimique. Il a ri, en disant que
   c’était de la fiction et que de toute façon les firmes étaient là pour
   fabriquer des produits sains et non pour mettre la planète en danger et
   encore moins les hommes. »

   L’argument de la toxicomanie supposée de Paul François a aussi été
   évoqué par le docteur Patrick Harry, le responsable du centre
   antipoison d’Angers, lors d’une conversation téléphonique avec Sylvie
   François, ainsi qu’il ressort du témoignage qu’elle a rédigé pour le
   tribunal des affaires de sécurité sociale (TASS) d’Angoulême : « Il m’a
   dit froidement que les résultats d’analyse ne s’expliquaient que par
   une inhalation volontaire du produit. »

   Quant au docteur Robert Garnier, chef de service du centre antipoison
   et de toxicovigilance de Paris, il n’a certes pas évoqué ouvertement la
   possibilité d’une « inhalation volontaire », préférant psychiatriser
   les troubles de Paul François. « Le monochlorobenzène peut expliquer
   l’accident initial et les troubles observés pendant les heures, voire
   les jours suivants, mais il n’est pas directement à l’origine des
   troubles qui sont survenus au cours des semaines et des mois
   ultérieurs, affirme-t-il dans un courrier au docteur Annette Le Toux,
   le 1^er juin 2005. Son intoxication aiguë a suffisamment inquiété cet
   exploitant agricole pour qu’il craigne d’être durablement intoxiqué ;
   la répétition des malaises pourrait être la somatisation de cette
   anxiété. » Dans sa réponse, quinze jours plus tard, le médecin de la
   Mutualité sociale agricole (MSA) rappelle que les « troubles » sont des
   « pertes de connaissance complète » et que le bilan « exclut l’origine
   psychiatrique des malaises notés ». Puis, manifestement gênée aux
   entournures, elle ajoute qu’il manque un « fil conducteur » dans ce
   dossier.

   Et pour cause : tous les toxicologues consultés se sont obstinés à nier
   les effets chroniques du Lasso et de ses composants pour dédouaner le
   poison de Monsanto ! Pourquoi ? Nous verrons ultérieurement qu’un
   certain nombre de toxicologues et chimistes gardent des liens très
   étroits avec l’industrie chimique, y compris – et c’est là que le bât
   blesse – quand ils occupent des fonctions dans des institutions
   publiques, comme ici les centres antipoison. Parfois, il s’agit de
   véritables conflits d’intérêt que les intéressés se gardent bien de
   rendre publics ; parfois aussi, il s’agit tout simplement d’une
   « relation incestueuse » due au fait que ces scientifiques spécialisés
   dans la chimie ou la toxicologie sont « issus d’une même famille »,
   pour reprendre les termes de Ned Groth, un expert environnemental que
   j’ai rencontré aux États-Unis (voir infra, chapitres 12 et 13).

   Cette consanguinité chronique est clairement illustrée par l’exemple du
   docteur Robert Garnier, le responsable du centre antipoison de Paris.
   Lors de sa visite à mon domicile, Paul François m’avait montré un
   document qu’il avait imprimé à partir du site Web de Medichem, dont
   j’ai gardé une copie[viii]. Cette « association scientifique
   internationale », qui s’intéresse exclusivement à « la santé liée au
   travail et à l’environnement dans la production et l’usage de produits
   chimiques », a été créée en 1972 par le docteur Alfred Thiess, l’ancien
   directeur médical de la firme chimique allemande BASF. Parmi ses
   soutiens, on compte certaines des plus grandes entreprises mondiales de
   la chimie, dont la plupart ont un passé – et un présent – de pollueurs
   avérés.

   Chaque année, Medichem organise un colloque international. En 2004,
   celui-ci s’est tenu à Paris, sous la présidence du docteur… Robert
   Garnier, qui faisait alors partie du conseil d’administration de
   l’association, aux côtés, par exemple, du docteur Michael Nasterlack,
   un cadre de BASF occupant la fonction de secrétaire. Dans la liste des
   participants au colloque, figurait le docteur… Daniel Goldstein, le
   toxicologue en chef de Monsanto, celui-là même qui a proposé une
   transaction financière à Paul François contre l’abandon d’éventuelles
   poursuites ! Lors d’une rencontre avec le docteur Garnier,
   l’agriculteur de Ruffec lui avait demandé s’il connaissait son collègue
   de la firme de Saint Louis, ce que le responsable du centre antipoison
   de Paris avait nié. Toujours est-il qu’au moment d’écrire ce livre, je
   n’ai pas retrouvé sur le Web le document que m’avait remis Paul
   François, car il a tout simplement disparu…

En procès contre la MSA et Monsanto

   « À dire vrai, mon affaire m’a fait perdre ma naïveté, soupire
   l’agriculteur, et voilà comment, pour la première fois de ma vie, je me
   suis retrouvé devant les tribunaux. » Devant le refus de la Mutualité
   sociale agricole et de l’AAEXA – l’organisme dépendant de la MSA qui
   prend en charge les accidents du travail – de reconnaître ses graves
   problèmes de santé comme une maladie professionnelle, Paul François
   décide de saisir le tribunal des affaires de sécurité sociale (TASS)
   d’Angoulême.

   Le 3 novembre 2008, le TASS lui donne raison, en affirmant que « sa
   rechute déclarée le 29 novembre 2004 est directement liée à l’accident
   du travail dont il a été victime le 27 avril 2004 et qu’elle doit être
   prise en charge au titre de la législation professionnelle ». Dans son
   jugement, le tribunal se réfère au rapport du professeur Jean-François
   Narbonne, que j’ai précédemment cité, qui note que les troubles sont
   dus au « stockage massif des substances dans les tissus adipeux et/ou
   [au] blocage persistant des activités de métabolisation ». En d’autres
   termes : devant le niveau extrêmement élevé de l’empoisonnement, les
   fonctions de métabolisation des substances toxiques se sont bloquées,
   entraînant un stockage de ces dernières dans l’organisme. « Bien
   qu’exceptionnelle, cette hypothèse est tout à fait plausible »,
   commente André Picot. Un avis que partage le professeur Gérard
   Lachâtre, expert au service de pharmacologie et de toxicologie du CHU
   de Limoges, l’unique spécialiste à avoir envisagé un lien entre les
   troubles neurologiques récurrents de Paul François et son « gazage » au
   lasso.

   Pour l’agriculteur de Ruffec, la décision du TASS d’Angoulême constitue
   une première victoire. Mais il ne s’arrête pas là : il porte plainte
   contre Monsanto, devant le tribunal de grande instance de Lyon[6], au
   motif que la firme a « manqué à son obligation d’information relative à
   la composition du produit ». « Sur l’emballage fourni avec le Lasso,
   seule la présence d’alachlore est mentionnée comme entrant dans la
   composition du désherbant, la présence de monochlorobenzène n’est pas
   notifiée, écrit ainsi l’avocat François Lafforgue, dans les conclusions
   qu’il a remises au tribunal, le 21 juillet 2009. Le risque d’inhalation
   du monochlorobenzène, substance très volatile, les précautions à
   prendre pour la manipulation du produit et les effets secondaires à une
   inhalation accidentelle ne sont pas mentionnés. »

   De l’autre côté, les conclusions adressées par Monsanto au TGI
   utilisent avec un incroyable cynisme l’absence de prélèvements
   urinaires et sanguins, décidée par le centre antipoison de Bordeaux
   juste après l’accident : « M. Paul François n’a jamais établi que le
   produit qu’il aurait inhalé le 27 avril 2004 a été du Lasso,
   soutiennent les avocats de la multinationale. En effet, il n’y a aucun
   document médical faisant état, le 27 avril 2004, d’une inhalation de
   Lasso. […] Cette évidence que M. Paul François tente d’expliquer par
   une négligence des services hospitaliers est patente. » Et de conclure
   avec un incroyable aplomb : « Il résulte de l’ensemble des éléments
   précités qu’aucun lien de causalité ne peut être établi (voire même
   présumé) entre l’accident du 27 avril 2004 et l’état de santé de
   M. Paul François. »

   Pour étayer ses impitoyables conclusions, la firme de Saint Louis joint
   deux documents en pièces annexes. Le premier émane du docteur
   Pierre-Gérard Pontal, qui a réalisé une « évaluation médicale
   scientifique du cas d’intoxication de M. Paul François », le 27 mars
   2009. Quand on recherche sur le Web le nom du toxicologue, on tombe
   sans mal sur le curriculum vitae qu’il a lui-même mis en ligne. On
   découvre ainsi qu’il a travaillé au centre antipoison de Paris, puis
   cinq ans comme médecin-chef dans une usine de Rhône-Poulenc Agrochimie,
   avant de diriger l’équipe Évaluation des risques pour l’homme au sein
   d’Aventis CropScience. Ses liens avec l’industrie chimique sont donc
   évidents. D’une manière générale, son rapport sert tous les poncifs de
   la toxicologie institutionnelle, en invoquant les « connaissances
   scientifiques établies » comme l’intangible principe de Paracelse,
   « seule la dose fait le poison », sur lequel je reviendrai longuement
   (voir infra, chapitre 7).

   Mais pour résumer le caractère biaisé de son évaluation, il suffit de
   citer sa critique du rapport de Jean-François Narbonne, lequel,
   prétend-il, « omet de se poser la question de la détermination de la
   dose à laquelle M. François a été exposé ». Un comble, quand on sait
   que le professeur Narbonne a clairement dénoncé l’incurie des centres
   antipoison qui ont refusé de faire les prélèvements, lesquels auraient
   justement permis de mesurer le niveau d’intoxication de l’agriculteur
   de Ruffec…

   Rédigé par le docteur Daniel Goldstein, responsable du « Product Safety
   Center » (centre de sécurité des produits) à Saint Louis, le second
   document cité par les avocats de Monsanto constitue précisément une
   défense pro domo des fameux centres antipoison, ce qui a le mérite de
   la clarté : « Étant donné qu’il s’agit d’une exposition identifiée à
   une substance qui est en principe rapidement excrétée et qui ne devrait
   pas avoir de toxicité chronique, le fait d’obtenir des concentrations
   dans le sang ou dans l’urine n’offre pas ou peu d’intérêt pour le
   patient », note-t-il sans peur du ridicule. Puis, il enfonce le clou,
   en soutenant avec ostentation ceux que ses propos élèvent au rang de
   « complices » dans ce qui ressemble fort à un déni organisé : « Nous
   confirmons les dires du centre antipoison français selon lesquels la
   réalisation d’analyses peu après exposition n’aurait pas donné
   d’information utile, et selon lesquels M. François aurait dû se
   remettre de la brève exposition par inhalation sans problème. » Inutile
   de commenter, la messe est dite.

   [1] En juillet 2010, l’AFSSA a fusionné avec l’Agence française de
   sécurité sanitaire de l’environnement et du travail (AFSSET) pour
   former l’Agence nationale chargée de la sécurité sanitaire de
   l’alimentation, de l’environnement et du travail (ANSES).

   [2] La Confédération paysanne est un syndicat agricole minoritaire,
   plutôt marqué à gauche, qui milite pour un modèle agricole durable,
   plus familial et moins industriel.

   [3] Chaque pesticide est constitué d’une « matière active » – dans le
   cas du Lasso, il s’agit de l’alachlore – et de nombreux adjuvants,
   encore appelés « substances inertes », comme les solvants, dispersants,
   émulgateurs et surfactants, dont le but est d’améliorer les propriétés
   physicochimiques et l’efficacité biologique des matières actives, et
   qui n’ont pas d’activité pesticide propre.

   [4] L’Union européenne a décidé de ne pas inscrire l’alachlore dans
   l’annexe 1 de la directive 91/414/CEE. Notifiée sous le numéro C (2006)
   6567, cette décision précise que « l’exposition résultant de la
   manipulation de la substance et de son application aux taux
   (c’est-à-dire aux doses prévues par hectare) proposés par l’auteur de
   la notification […] représenterait un risque inacceptable pour les
   utilisateurs ».

   [5] L’analyse révèle aussi que le Lasso comprend 6,1 % de butanol et
   0,7 % d’isobutanol.

   [6] En février 2011, le procès n’avait toujours pas eu lieu.

   [i] François Veillerette, Pesticides, le piège se referme, Terre
   vivante, Mens, 2007 ; voir aussi : Fabrice Nicolino et François
   Veillerette, Pesticides, révélations sur un scandale français, Fayard,
   Paris, 2007.

   [ii] <www.victimes-pesticides.org>. Lire aussi « Un nouveau réseau pour
   défendre les victimes des pesticides », Le Monde.fr, 18 juin 2009.

   [iii] « Malade des pesticides, je brise la loi du silence », Ouest
   France, 27 mars 2009.

   [iv] « Alachlor », WHO/FAO Data Sheets on Pesticides, n° 86,
   <www.inchem.org>, juillet 1996.

   [v] « Maïs : le désherbage en prélevée est recommandé », Le Syndicat
   agricole, <www.syndicatagricole.com>, 19 avril 2007.

   [vi] « Un agriculteur contre le géant de l’agrochimie »,
   <www.viva.presse.fr>, 2 avril 2009.

   [vii] Jean-François Barré, « Paul, agriculteur, “gazé” au
   désherbant ! », La Charente libre, 17 juillet 2008.

   [viii] <www.medichem2004.org/schedule.pdf>, page devenue depuis
   indisponible.

   Publié le 11 décembre 201811 décembre 2018Catégories Le monde selon
   Monsanto, Notre poison quotidien, Roundup face à ses juges

André Cicollela: le rôle des perturbateurs endocriniens dans l’épidémie de
maladies chroniques

   IFRAME:
   https://player.ina.fr/player/embed/CPD11000449/1/1b0bd203fbcd702f9bc9b1
   0ac3d0fc21/620/349/1

   André Cicollela est toxicologue, chercheur en santé environnementale et
   fondateur du Réseau Environnement Santé. Dans cette interview, il
   explique pourquoi il faut « changer de paradigme« , si l’on veut
   stopper la progression de l' »épidémie de maladies chroniques
   évitables« , pour reprendre les mots de l’Organisation mondiale de la
   santé (dans un communiqué de presse du 11 septembre 2006).  La « bonne
   nouvelle c’est qu’on a la solution« : interdire au plus vite les
   molécules chimiques qui perturbent le système endocrinien, en
   provoquant des dégâts souvent irréversibles chez ceux et celles qui ont
   été exposés in utero: cancers hormonodépendants (sein, prostate,
   testicules), stérilité, obésité, diabète, et troubles de l’attention.
   Je rappelle que de nombreux herbicides, comme le glyphosate, sont des
   perturbateurs endocriniens, car ils agissent comme des hormones de
   synthèse destinées à affecter le développement des plantes. Le problème
   avec les perturbateurs endocriniens c’est qu’ils agissent à de très
   faibles doses, y compris inférieures aux niveaux de résidus que l’on
   trouve dans l’alimentation ou l’eau.

   Publié le 2 novembre 2018Catégories Notre poison quotidien

Les dégâts des perturbateurs endocriniens

   IFRAME:
   https://player.ina.fr/player/embed/CPD11000444/1/1b0bd203fbcd702f9bc9b1
   0ac3d0fc21/620/349/1

   Fred vom Saal (Université de Columbia/Missouri ), Louis Guillette
   (Université de Floride) et Niels Skakkebaek (Université de Copenhague)
   font partie des pionniers de la recherche sur les perturbateurs
   endocriniens. Ce terme a été forgé par la zoologue américaine Theo
   Colborn lors d’une rencontre historique qu’elle a organisée en juillet
   1991 à Wingspread (Wisconsin), à laquelle participaient 21
   scientifiques (dont Fred vom Saal et Louis Guillette) qui avaient
   constaté une augmentation significative des troubles de la reproduction
   et des malformations congénitales dans la faune sauvage, tandis qu’au
   même moment Niels Skakkebaek constatait qu’entre 1938 et 1990 les
   hommes avaient perdu 50% de leurs spermatozoïdes. En clair : la
   quantité de spermatozoïdes contenue dans un éjaculat avait baissé de
   moitié en moins de cinquante ans, un phénomène inquiétant qui n’a cessé
   de progresser…

   Pour bien comprendre comment fonctionnent les « perturbateurs
   endocriniens »- comme le Bisphenol A ou BPA utilisé dans les récipients
   en plastique dur comme les biberons, le glyphosate et de nombreux
   pesticides, ou encore le PFOA des poêles antiadhésives, etc- je
   transcris un extrait de mon livre Notre poison quotidien, où je raconte
   ma rencontre avec Theo Colborn (aujourd’hui décédée).

   Les perturbateurs endocriniens, de dangereux « brouilleurs de pistes »

   « Qui a inventé le terme “perturbateur endocrinien” ? » Contre toute
   attente, la question a fait sourire Theo Colborn : « Ah ! Ce fut toute
   une histoire, m’a-t-elle répondu. Au fur et à mesure qu’avançait le
   colloque, l’excitation mais aussi l’inquiétude gagnaient les
   participants, qui prenaient conscience de la gravité du phénomène
   qu’ils venaient d’identifier. Mais quand il s’est agi de le nommer,
   nous eûmes beaucoup de mal. Finalement, un consensus s’est dessiné
   autour du terme “perturbateur endocrinien” – que personnellement je
   trouve très laid, mais nous n’en avons pas trouvé de meilleur !

   – Qu’est-ce qu’un perturbateur endocrinien ?

   – C’est une substance chimique qui interfère avec la fonction du
   système endocrinien. Quelle est la fonction du système endocrinien ? Il
   coordonne l’activité de la cinquantaine d’hormones que fabriquent les
   glandes de notre organisme, comme la thyroïde, l’hypophyse, les glandes
   surrénales, mais aussi les ovaires ou les testicules. Ces hormones
   jouent un rôle capital, car elles règlent des processus vitaux comme le
   développement embryonnaire, le taux de glycémie, la pression sanguine,
   le fonctionnement du cerveau et du système nerveux, ou la capacité à se
   reproduire. C’est le système endocrinien qui contrôle tout le processus
   de construction d’un bébé, depuis la fécondation jusqu’à la naissance :
   chaque muscle, la programmation du cerveau ou des organes, tout cela en
   dépend. Le problème, c’est que nous avons inventé des produits
   chimiques qui ressemblent aux hormones naturelles et qui peuvent se
   glisser dans les mêmes récepteurs, en allumant une fonction ou en
   l’éteignant. Les conséquences peuvent être funestes, surtout si
   l’exposition à ces substances a lieu pendant la vie intra-utérine. »

   Pour bien mesurer l’enjeu de ces propos, il faut comprendre très
   précisément comment opèrent les hormones naturelles une fois qu’elles
   sont libérées par les glandes dans le sang et les fluides qui entourent
   les cellules. Elles sont souvent comparées à des « messagers
   chimiques » qui circulent dans l’organisme à la recherche de « cellules
   cibles » présentant des « récepteurs » qui leur sont compatibles.
   L’autre image souvent utilisée est celle d’une « clé » (l’hormone)
   capable de pénétrer dans une « serrure » (le récepteur) pour ouvrir une
   « porte » (une réaction biologique). Une fois qu’une hormone s’est
   attachée à un récepteur, celui-ci exécute les instructions qu’elle lui
   transmet, soit en modifiant les protéines contenues dans la cellule
   cible, soit en activant des gènes pour créer une nouvelle protéine qui
   provoque la réaction biologique appropriée. « Le problème, m’a expliqué
   Theo Colborn, c’est que les perturbateurs endocriniens ont la capacité
   d’imiter les hormones naturelles en se fixant sur les récepteurs et en
   déclenchant une réaction biologique au mauvais moment ; ou, au
   contraire, ils bloquent l’action des hormones naturelles en prenant
   leur place sur les récepteurs. Ils sont également capables d’interagir
   avec les hormones en modifiant le nombre de récepteurs ou en
   interférant avec la synthèse, la sécrétion ou le transport des
   hormones. »

   Comme l’écrivent André Cicollela et Dorothée Benoît Browaeys, les
   perturbateurs endocriniens ne sont pas des « toxiques au sens
   classique », car « ils agissent comme des leurres, des manipulateurs.
   Ils s’immiscent dans nos fonctions les plus intimes, digestives,
   respiratoires, reproductives, cérébrales, et jouent les “brouilleurs de
   pistes” en usant de faux messages. Ils agissent à des doses
   infinitésimales et sont de nature chimique très variée[i] ». « Ces
   substances chimiques opèrent à des concentrations d’une part par
   million ou même par milliard, confirme Theo Colborn. Le problème, c’est
   qu’un infime glissement dans l’alchimie hormonale peut entraîner des
   effets irréversibles, notamment quand il intervient à des moments très
   sensibles du développement prénatal, qu’on appelle les “fenêtres
   d’exposition”. »

   Et je dois dire que cette question des « fenêtres d’exposition » du
   fœtus lors d’une grossesse m’a particulièrement bouleversée. Mère de
   trois adolescentes, j’ai été saisie d’une vive inquiétude, presque
   viscérale, quand j’ai découvert l’incroyable subtilité de
   l’organogenèse, c’est-à-dire du processus de formation des organes de
   l’enfant à naître, qui se déroule essentiellement pendant les treize
   premières semaines de la grossesse. « Il existe des phases critiques
   durant ce développement, expliquent ainsi Bernard Jégou, Pierre
   Jouannet et Alfred Spira, auteurs du livre La Fertilité est-elle en
   danger ? Ce sont celles, souvent brèves durant quelques heures ou
   quelques jours, pendant lesquelles certains organes ou fonctions se
   mettent en place. Ainsi, l’exposition à des modifications physiques,
   chimiques et/ou biologiques pourra avoir des effets différents, souvent
   de façon spectaculaire, selon le moment de l’exposition. Une variation
   de quelques jours dans le moment de survenue d’un événement peut se
   traduire par des effets radicalement différents. […] Lorsque les
   mécanismes maternels, embryo-fœtaux et placentaires doivent s’adapter à
   des perturbations de l’environnement, cette compensation peut également
   engendrer des effets secondaires essentiellement négatifs, qui se
   manifesteront à long terme[ii]. »

   Les trois spécialistes de renommée internationale expliquent alors que,
   agissant comme un « cheval de Troie[iii] », les perturbateurs
   endocriniens ingérés par la mère peuvent faire dérailler des moments
   clés de l’organogenèse de son bébé en gestation, comme la
   différenciation sexuelle – qui a lieu très précisément au
   quarante-troisième jour –, la formation de la plaque neurale qui
   donnera le cerveau (du dix-huitième au vingtième jour) ou celle du cœur
   (quarante-sixième et quarante-septième jours). Évidemment, je ne savais
   rien de tout cela quand j’étais enceinte de mes filles, dans les années
   1990. Et, malheureusement, les futures mamans d’aujourd’hui ne sont pas
   davantage au courant…

   Et à ceux qui prétendent que les hormones de synthèse sont finalement
   très semblables à celles produites naturellement par les plantes – une
   argutie que j’ai pu lire à plusieurs reprises dans la littérature des
   scientifiques et lobbyistes liés à l’industrie –, Theo Colborn et ses
   coauteurs répondaient dès 1996 d’une manière définitive : « L’organisme
   est capable de métaboliser et d’excréter l’œstrogène d’origine
   végétale, tandis que les nombreuses hormones synthétiques créées par
   l’homme résistent au processus normal de dégradation. Et, au contraire,
   elles s’accumulent dans l’organisme, en exposant les humains et les
   animaux à des doses faibles, mais constantes. Ce modèle d’une
   exposition chronique aux hormones est sans précédent dans l’histoire de
   notre évolution et, pour pouvoir nous adapter à ce nouveau danger, il
   ne faut pas des dizaines, mais des milliers d’années[iv]. »

   [i] André Cicolella et Dorothée Benoît Browaeys, Alertes Santé,
   op. cit., p. 231.

   [ii] Bernard Jégou, Pierre Jouannet et Alfred Spira, La Fertilité
   est-elle en danger ?, La Découverte, Paris, 2009, p. 54.

   [iii] Ibid., p. 147.

   [iv] Theo Colborn, Dianne Dumanoski et John Peterson Myers, Our Stolen
   Future, op. cit., p. 82.



   Publié le 30 octobre 201830 octobre 2018Catégories Notre poison
   quotidien

Navigation des articles

   Page 1 Page 2 Page 3 Page suivante

   Les archives de février 2008 à février 2018 sont consultables sur
   https://archives.m2rfilms.com
   #Le blog de Marie-Monique Robin » Flux Le blog de Marie-Monique Robin »
   Flux des commentaires Les dégâts des perturbateurs endocriniens Un Prix
   littéraire partagé par deux « bêtes noires » de Monsanto! alternate
   alternate

   Aller au contenu

   Le blog de Marie-Monique Robin
   (BUTTON) Menu et widgets

Articles récents

     * les perturbateurs endocriniens imprègnent toute la population
       française
     * Comment les sociétés antérieures ont évité l’effondrement
     * Le clivage gauche/droite est obsolète
     * Pourquoi je vais voter EELV
     * La fabrique du doute

Archives

     * septembre 2019
     * août 2019
     * mai 2019
     * décembre 2018
     * novembre 2018
     * octobre 2018
     * septembre 2018
     * août 2018

   Les archives de février 2008 à février 2018 sont consultables sur
   archives.m2rfilms.com

Catégories

     * Escadrons de la mort: l'école française
     * L'effondrement
     * Le monde selon Monsanto
     * Non classé
     * Notre poison quotidien
     * Qu'est-ce qu'on attend?
     * Roundup face à ses juges
     * Sacrée croissance!

André Cicollela: le rôle des perturbateurs endocriniens dans l’épidémie de
maladies chroniques

   IFRAME:
   https://player.ina.fr/player/embed/CPD11000449/1/1b0bd203fbcd702f9bc9b1
   0ac3d0fc21/620/349/1

   André Cicollela est toxicologue, chercheur en santé environnementale et
   fondateur du Réseau Environnement Santé. Dans cette interview, il
   explique pourquoi il faut « changer de paradigme« , si l’on veut
   stopper la progression de l' »épidémie de maladies chroniques
   évitables« , pour reprendre les mots de l’Organisation mondiale de la
   santé (dans un communiqué de presse du 11 septembre 2006).  La « bonne
   nouvelle c’est qu’on a la solution« : interdire au plus vite les
   molécules chimiques qui perturbent le système endocrinien, en
   provoquant des dégâts souvent irréversibles chez ceux et celles qui ont
   été exposés in utero: cancers hormonodépendants (sein, prostate,
   testicules), stérilité, obésité, diabète, et troubles de l’attention.
   Je rappelle que de nombreux herbicides, comme le glyphosate, sont des
   perturbateurs endocriniens, car ils agissent comme des hormones de
   synthèse destinées à affecter le développement des plantes. Le problème
   avec les perturbateurs endocriniens c’est qu’ils agissent à de très
   faibles doses, y compris inférieures aux niveaux de résidus que l’on
   trouve dans l’alimentation ou l’eau.

   Publié le 2 novembre 2018Auteur Marie-Monique RobinCatégories Notre
   poison quotidien

Navigation de l’article

   Précédent Article précédent : Les dégâts des perturbateurs endocriniens
   Suivant Article suivant : Un Prix littéraire partagé par deux « bêtes
   noires » de Monsanto!

   Les archives de février 2008 à février 2018 sont consultables sur
   https://archives.m2rfilms.com
   #Le blog de Marie-Monique Robin » Flux Le blog de Marie-Monique Robin »
   Flux des commentaires

   Aller au contenu

Le blog de Marie-Monique Robin

   (BUTTON) Menu et widgets

Articles récents

     * les perturbateurs endocriniens imprègnent toute la population
       française
     * Comment les sociétés antérieures ont évité l’effondrement
     * Le clivage gauche/droite est obsolète
     * Pourquoi je vais voter EELV
     * La fabrique du doute

Archives

     * septembre 2019
     * août 2019
     * mai 2019
     * décembre 2018
     * novembre 2018
     * octobre 2018
     * septembre 2018
     * août 2018

   Les archives de février 2008 à février 2018 sont consultables sur
   archives.m2rfilms.com

Catégories

     * Escadrons de la mort: l'école française
     * L'effondrement
     * Le monde selon Monsanto
     * Non classé
     * Notre poison quotidien
     * Qu'est-ce qu'on attend?
     * Roundup face à ses juges
     * Sacrée croissance!

les perturbateurs endocriniens imprègnent toute la population française

   Commençons par la bonne nouvelle: la France s’est enfin doté d’un
   programme de biosurveillance permettant de mesurer la présence des
   polluants chimiques dans les organismes de sa population. Confié à
   Santé Publique France, celui-ci a vu le jour dans le cadre du Grenelle
   de l’environnement qui s’est tenu en 2007. Sept ans plus tard (!) était
   lancée l’enquête Esteban (2014-2016) qui a permis de prélever les
   urines, le sérum et les cheveux  de 1104 enfants et 2503 adultes, dans
   lesquels ont été recherchées des molécules largement utilisées pour la
   fabrication de produits de consommation courante: Bisphénols,
   phtalates, parabènes, éthers de glycol, retardateurs de flamme bromés
   et composés perfluorés. Cette première enquête ne concernait pas les
   métaux et les pesticides qui seront traités ultérieurement.

   Les résultats publiés aujourd’hui montrent que ces polluants du
   quotidien sont présents dans l’organisme de tous les Français.

   Pour commenter ces résultats, je m’appuie sur l’investigation que
   j’avais menée pour mon film et livre Notre poison quotidien.

   Qu’est-ce qu’un programme de biosurveillance?

   Le concept a été créé au début des années 2000 par le Center for
   Disease Control d’Atlanta (CDC), l’organisme chargé de la veille
   sanitaire aux États-Unis. Le CDC conduisait alors le premier programme
   de « biomonitoring » du monde, visant  à évaluer la « charge chimique
   corporelle » (chemical body burden) de la population américaine. Publié
   en mars 2001, le premier rapport avait constaté la présence des 212
   molécules recherchées dans la quasi-totalité des 2 400 volontaires
   testés.  Le bisphénol A figurait largement en tête, devant le
   polybromodiphényléther (PBDE), un retardateur de flammes, le PFOA
   (revêtement des poêles antiadhésives) et bon nombre de pesticides (ou
   leurs métabolites), comme l’alachlore (le Lasso), l’atrazine, le
   chlorpyriphos, mais aussi les insecticides organochlorés, les PCB, le
   glyphosate, etc.

   Devant l’inertie des autorités européennes et française ( où persistait
   la  politique de l’autruche , consistant à ne pas chercher pour ne pas
   trouver, afin de justifier  leur inertie) plusieurs  organisations non
   gouvernementales ont financé des études de biosurveillance :  le WWF
   (le Fonds mondial pour la nature) a publié en avril 2004 les résultats
   d’une enquête de grande envergure, baptisée « Detox ». L’ONG a  mené
   une campagne de prélèvements sanguins auprès de trente-neuf députés
   européens, quatorze ministres de la Santé ou de l’Environnement. Les
   résultats furent à la hauteur de ceux constatés par le CDC américain :
   soixante-seize substances chimiques toxiques ont été retrouvées dans le
   sang des représentants européens (sur les 101 recherchées).  En
   moyenne, chaque député était porteur d’un cocktail de quarante et un
   produits toxiques, composé de substances persistantes (qui ne se
   dégradent pas dans la nature) et bioaccumulatives (qui s’accumulent
   dans le corps). Plus récemment, Générations Futures a testé chez sept
   volontaires (dont je faisais partie, avec Nicolas Hulot, Delphine
   Batho, Yannick Jadot, Isabelle Autissier, José Bové, et Yann Arthus
   Bertrand) la présence de 200 perturbateurs endocriniens à partir d’une
   mèche de cheveux. Résultat: nous avions tous entre 19 et 68
   perturbateurs endocriniens dans notre corps!

   Quels polluants ont été recherchés par l’enquête Esteban?

   Bisphénols A, S et F : ces molécules sont utilisées pour la fabrication
   de polycarbonates (plastiques durs) et de résines époxy que l’on
   retrouve dans des équipements électroniques, des emballages
   alimentaires, des papiers thermiques, des peintures ou encore des
   vernis. Les bisphénols S et F sont utilisés depuis plusieurs années
   comme alternatives au bisphénol A ou BPA (interdit en France depuis
   2015 pour les récipients alimentaires, comme les biberons, boîtes de
   conserve, cannettes de soda, ou bonbonnes d’eau ) mais leur production
   reste minoritaire.

   Phtalates: emballages alimentaires, jouets, revêtements de sol en
   vinyle, produits cosmétiques, produits d’entretien ménagers, peintures.
   D’après l’enquête Esteban, l’alimentation participerait à 90% de
   l’exposition totale.

   Parabènes : produits cosmétiques et de soins personnels.

   Ethers de glycol : peintures, encres, vernis, colles, produits
   d’entretien ménagers, cosmétiques, pesticides.

   Retardateurs de flamme bromés :  appareils ménagers,  textiles,
   mousses et plastiques .

   Composés perfluorés : Le PFOA et le PFOS sont utilisés comme
   imperméabilisants textiles, mousses anti-incendies, dans les
   revêtements antiadhésifs, et certains emballages alimentaires
   etc. Tefal dit ne plus utiliser de PFOA pour ses fameuses « poêles
   Tefal »  depuis 2015.

   Notons que l’usage de tous ces produits est réglementé, avec des normes
   comme la Dose Journalière Acceptable (DJA), qui désigne la petite
   quantité de produit que nous sommes censés pouvoir ingérer sans tomber
   malades. Ou plutôt sans tomber… raides morts. Car, comme je l’ai
   démontré dans Notre poison quotidien, la DJA ne sert à rien, quand il
   s’agit de molécules chimiques considérées comme des perturbateurs
   endocriniens. Ce qui est le cas de tous les produits testés dans
   l’enquête Esteban.

   Qu’est-ce qu’un perturbateur endocrinien?

   Le terme « endocrine disruptor » a été inventé par la zoologue Théo
   Colborn (auteure de  Our stolen Futur, publié en France sous le titre
   L’homme en voie de disparition?). Dans les années 1980, celle-ci a
   consulté un millier d’études publiées par des scientifiques
   nord-américains qui constataient des troubles de la reproduction
   récurrents dans la faune sauvage: malformations congénitales et
   infertilité des bélugas du Golfe de Saint Laurent (Pierre Béland),
   des Goélands argentés des lacs Ontario et Michigan (Glen Fox) ou des
   alligators du lac Apopka (Louis Guillette) , féminisation des panthères
   mâles de Floride (Charles Facemire). Tous ces scientifiques ont été
   réunis par Théo Colborn lors de la conférence de Wingspread en 1991.

   J’ai eu l’honneur d’interviewer Théo Colborn peu avant sa mort. Voici
   la définition qu’elle m’a donnée d’un perturbateur endocrinien:

   « C’est une substance chimique qui interfère avec la fonction du
   système endocrinien. Quelle est la fonction du système endocrinien ? Il
   coordonne l’activité de la cinquantaine d’hormones que fabriquent les
   glandes de notre organisme, comme la thyroïde, l’hypophyse, les glandes
   surrénales, mais aussi les ovaires ou les testicules. Ces hormones
   jouent un rôle capital, car elles règlent des processus vitaux comme le
   développement embryonnaire, le taux de glycémie, la pression sanguine,
   le fonctionnement du cerveau et du système nerveux, ou la capacité à se
   reproduire. C’est le système endocrinien qui contrôle tout le processus
   de construction d’un bébé, depuis la fécondation jusqu’à la naissance :
   chaque muscle, la programmation du cerveau ou des organes, tout cela en
   dépend. Le problème, c’est que nous avons inventé des produits
   chimiques qui ressemblent aux hormones naturelles et qui peuvent se
   glisser dans les mêmes récepteurs, en allumant une fonction ou en
   l’éteignant. Les conséquences peuvent être funestes, surtout si
   l’exposition à ces substances a lieu pendant la vie intra-utérine. »

   Pour bien mesurer l’enjeu de ces propos, il faut comprendre très
   précisément comment opèrent les hormones naturelles une fois qu’elles
   sont libérées par les glandes dans le sang et les fluides qui entourent
   les cellules. Elles sont souvent comparées à des « messagers
   chimiques » qui circulent dans l’organisme à la recherche de « cellules
   cibles » présentant des « récepteurs » qui leur sont compatibles.
   L’autre image souvent utilisée est celle d’une « clé » (l’hormone)
   capable de pénétrer dans une « serrure » (le récepteur) pour ouvrir une
   « porte » (une réaction biologique). Une fois qu’une hormone s’est
   attachée à un récepteur, celui-ci exécute les instructions qu’elle lui
   transmet, soit en modifiant les protéines contenues dans la cellule
   cible, soit en activant des gènes pour créer une nouvelle protéine qui
   provoque la réaction biologique appropriée.

   « Le problème, m’a expliqué Theo Colborn, c’est que les perturbateurs
   endocriniens ont la capacité d’imiter les hormones naturelles en se
   fixant sur les récepteurs et en déclenchant une réaction biologique au
   mauvais moment ; ou, au contraire, ils bloquent l’action des hormones
   naturelles en prenant leur place sur les récepteurs. Ils sont également
   capables d’interagir avec les hormones en modifiant le nombre de
   récepteurs ou en interférant avec la synthèse, la sécrétion ou le
   transport des hormones. »

   Quels sont les effets des perturbateurs endocriniens?

   La caractéristique des hormones de synthèse comme le Bisphénol A, les
   phtalates ou les parabens c’est qu’elles agissent à de très faibles
   doses.  Contrairement aux autres molécules, pour les pertubateurs
   endocriniens, ce n’est pas la « dose qui fait le poison » (selon le
   principe de Paracelse), mais le moment de l’exposition. Voilà pourquoi
   la bonne vieille « DJA » si chère à nos régulateurs ne sert à rien! En
   octobre 2019, j’ai filmé à la l’Université de la Nouvelle Orléans un
   symposium sur les perturbateurs endocriniens, où participaient une
   centaine de scientifiques. Parmi eux: Retha Newbold, biologiste dans le
   département toxicologie du très renommé National Institute of
   Environmental Health Sciences (NIEHS). Elle a présenté ses travaux sur
   le Bisphénol A qui engendre des troubles de la reproduction, des
   cancers et de l’obésité chez des souris exposées in utero, des
   dysfonctionnements qui peuvent se transmettre jusqu’à la troisième
   génération. Retha Newbold a conclu son allocution par ces mots qui
   m’avaient fait froid dans le dos: « Les mammifères qui ont été exposés
   dans le ventre de leurs mères à de très faibles doses de perturbateurs
   endocriniens développent après leur naissance toutes sortes de
   maladies: c’est ce que nous appelons l’ origine fœtale des maladies de
   l’adulte ».

   Les effets des perturbateurs endocriniens sur la santé sont documentés
   par des milliers d’études:
     * Infertilité et stérilité. Ainsi que l’a montré dès 1990 le
       scientifique danois, Niels Skakkebaek la quantité de spermatozoïdes
       contenue dans un éjaculat a baissé de moitié en moins de cinquante
       ans (de 1940 à 1990). En Europe, on estime que 20 % des jeunes
       couples ont du mal à avoir un enfant, en raison de la perte et
       baisse de qualité des spermatozoïdes des jeunes gens.
     * Cancers hormono-dépendants (sein, prostate et testicules). Une
       femme née en 1953 a trois fois plus de « chance » d’avoir un cancer
       du sein qu’une femme née en 1913. Un homme né en 1953 a douze fois
       plus de « chance » d’avoir un cancer de la prostate qu’un homme né
       en 1913.
     * Troubles de l’attention
     * Obésité
     * Diabète

   J’ai récemment été auditionnée par l’Office Parlementaire des Choix
   Scientifiques et Technologiques (OPECST). Voici la liste des
   recommandations que j’ai présentée:
     * Mettre fin au secret commercial qui couvre les données des études
       toxicologiques fournies par les industriels aux agences de
       réglementation.
     * Exiger la publication des études toxicologiques dans les journaux
       scientifiques. Les agences de réglementation ne devraient prendre
       en compte que les études publiées, comme le fait le Centre
       International de Recherche sur le Cancer (CIRC).
     * Assurer plus de transparence dans le processus d’évaluation. L
       ’Autorité européenne de sécurité alimentaire (EFSA) devrait
       s’inspirer du CIRC : l’identité des auteurs qui rédigent les
       rapports doit être communiquée, ainsi que leurs éventuels conflits
       d’intérêt.
     * Présence d’observateurs indépendants (ONG) lors des séances
       d’évaluation des produits avec un libre accès aux données
       toxicologiques.
     * Respecter la réglementation européenne : si au moins deux études
       indépendantes montrent qu’un produit est cancérigène, mutagène,
       tératogène ou un perturbateur endocrinien, il doit être interdit.
     * Appliquer principe de précaution.
     * Rétablir la charge de la preuve : c’est aux industriels de montrer
       que leurs produits sont inoffensifs et pas aux victimes de montrer
       qu’ils sont toxiques.
     * Revoir les programmes de formation médicale, en incluant un
       enseignement sur la santé environnementale et notamment les
       perturbateurs endocriniens .
     * Interdire les perturbateurs endocriniens, comme la France l’a fait
       pour le Bisphénol A dans les récipients alimentaires.
     * Lancer une grande campagne d’information sur les effets des
       perturbateurs endocriniens à destination des femmes enceintes, mais
       aussi des médecins.
     * Lancer une campagne publique de bio-surveillance pour détecter les
       résidus de glyphosate chez les citoyens français. Comme je le
       raconte dans mon livre Le Roundup face à ses juges, au printemps
       2016, Générations Futures a mesuré les résidus de l’herbicide,
       considéré comme un perturbateur endocrinien, chez trente
       « cobayes » , dont je faisais partie. Nous avions tous du
       glyphosate dans nos urines.  Depuis plus de 6000 « pisseurs
       volontaires » ont fait tester leurs urines.  Tous sont imprégnés,
       et particulièrement les enfants.  Le parquet de Paris a recensé
       1 505 plaintes déposées en France pour « mise en danger de la vie
       d’autrui », « tromperie aggravée » et « atteintes à
       l’environnement ».

   Il est temps que les pouvoirs publics assument leurs responsabilités en
   prenant les mesures qui s’imposent pour protéger efficacement la
   population des effets mortifères des produits chimiques  plutôt que de
   protéger l’intérêt des industriels.


   Publié le 3 septembre 2019Catégories Notre poison quotidien

Comment les sociétés antérieures ont évité l’effondrement

   « L’effondrement n’est pas l’unique destinée de notre génération ou de
   la suivante. Il existe des alternatives« , écrit l’économiste Gaël
   Giraud dans une tribune qu’il vient de co-signer dans Le Monde. Je suis
   d’accord. Mais il n’en reste pas moins que l’effondrement est possible,
   comment faire pour l’éviter? Fort heureusement, l’histoire connut de
   vraies success stories qui doivent être pour nous des sources d’espoir
   et d’inspiration. Elles nous montrent qu’il y a deux manières de
   résoudre les problèmes environnementaux graves : soit du bas vers le
   haut, soit du haut vers le bas. Pour ma part, je pense que nous
   parviendrons à relever les défis extra-ordinaires qui menacent l’avenir
   de notre « maison commune », si nous sommes capables d’allier les deux
   stratégies.

   Dans la première catégorie (down up),  il y a l’histoire de la
   Nouvelle-Guinée, une île située au nord de l’Australie, dont les
   Européens ont longtemps pensé que l’intérieur était inhabité en raison
   de la forteresse de montagnes qui bordaient ses côtes. Dans les années
   1930, des pilotes survolèrent les Haute Terres et découvrirent un
   paysage transformé par des millions d’habitants, avec des jardins, des
   fossés pour l’irrigation et le drainage, des cultures en terrasses ou
   sur buttes, où poussaient des bananiers, du taro, de la canne à sucre,
   du manioc, des patates douces et une grande quantité de fruits et
   légumes. Installés depuis 46 000 ans sur ces terres, les aborigènes
   pratiquaient une agriculture durable depuis au moins 10 000 ans. À un
   moment de leur histoire, ils avaient largement déforesté, puis ils
   inventèrent un système de sylviculture unique en plantant une espèce
   d’arbre, le casuarina oligodon, qui présente la caractéristique de
   croître rapidement et de fournir un bois de qualité pour la
   construction et la combustion. Enfin, cette société agricole veillait à
   maîtriser sa croissance démographique (grâce à la technique du coïtus
   interruptus et l’avortement) et elle était plutôt égalitaire : elle
   n’avait pas de chefs, mais des big men (grands hommes) peu épris de
   bling-bling et qui vivaient dans les mêmes huttes que les autres
   villageois…

   Dans la catégorie du haut vers le bas (top down), il y a l’exemple du
   Japon de l’ère des Togukawa, à partir du xvii^e siècle. À cette époque,
   l’archipel connaissait une grave crise environnementale due à un
   intense déboisement, commencé dix siècles plus tôt, au point que le
   pays vint à manquer de la précieuse ressource. Or, le bois, utilisé
   pour construire les maisons, les outils, les ustensiles et les armes,
   servait aussi de fourrage, engrais ou combustible. Les shoguns
   (généraux) imposèrent des mesures draconiennes pour reboiser le pays et
   assurer la pérennité des forêts : ils nommèrent des fonctionnaires
   chargés de clôturer les zones déboisées pour qu’elles puissent se
   régénérer, établirent des registres forestiers, interdirent l’abattage
   de certaines espèces, comme les cèdres ou les chênes, et édictèrent des
   quotas attribués à chaque famille. De la sorte, à la fin du
   xix^e siècle, au moment où il reprenait ses échanges avec le monde
   extérieur, le Japon  vivait de façon durable, en presque totale
   autarcie .

   Ces expériences  montrent l’importance de la décision collective et
   individuelle pour régler de graves problèmes environnementaux qui
   menacent la survie de la société dans son ensemble. C’est cette
   capacité qui a manqué aux Mayas ou aux habitants de l’île de Pâques,
   deux civilisations qui ont littéralement disparu.  Pourquoi ? Si nous
   voulons nous-mêmes éviter l’effondrement, il est important que nous
   comprenions les mécanismes à l’œuvre dans l’échec. La première
   explication, c’est que le groupe d’humains n’est pas parvenu à
   anticiper le problème avant qu’il n’arrive parce qu’il n’en avait
   jamais connu de similaire. C’est le cas des Mayas qui déboisèrent les
   collines pour étendre les cultures. Parfois, le groupe peut avoir eu
   une expérience similaire très ancienne, mais celle-ci n’a pas été
   transmise, ni oralement ni par écrit : celle de la terrible sécheresse
   connue par les Mayas au iii^e siècle n’a pas servi à leurs descendants
   quand elle s’est répétée au ix^e siècle. Parfois, l’échec s’explique
   aussi par l’incapacité du groupe à percevoir un problème qui est déjà
   là. C’est ce qui s’est passé dans le Montana (Etats-Unis), où les
   propriétaires des mines ou des entreprises forestières n’habitaient pas
   dans l’État et avaient intérêt à minimiser l’impact des dégâts qu’ils
   causaient, parce qu’ils n’en souffraient pas directement, ce qui est
   une attitude récurrente des grandes compagnies. En Nouvelle-Guinée, en
   revanche, c’est la collectivité qui gérait les ressources de son
   territoire et chaque individu était responsable du bien-être de l’île.
   Il arrive aussi que le problème soit difficile à percevoir, parce que
   sa survenue est très lente. C’est le cas avec le réchauffement
   climatique.

   Dans son livre Collapse, Jared Diamond explique qu’il avait découvert
   le Montana lorsqu’il était adolescent au milieu des années 1950. Il n’y
   était retourné qu’en 1998 et avait été frappé de voir que la neige
   avait quasiment disparu du sommet des montagnes, car les glaciers
   avaient largement fondu. Les gens du pays étaient surpris de sa
   réaction, car ils avaient perdu la mémoire de ce qu’était la montagne
   quarante plus tôt, les changements ayant été imperceptibles d’année en
   année. C’est ce qu’on appelle l’« amnésie des paysages ».

   Il arrive que le groupe ait identifié le problème, mais qu’il n’essaie
   pas de le résoudre ou échoue, en raison de ce que les scientifiques
   appellent le “comportement rationnel”, précisément parce qu’il repose
   sur un calcul rationnel même s’il est répréhensible d’un point de vue
   moral. Ceux qui ont causé le problème se sentent à l’abri parce qu’il
   n’y a pas de lois qui permettent de les poursuivre ou, s’il y en a,
   elles ne sont pas efficacement appliquées. Ils représentent une petite
   minorité qui ne pense qu’à faire de gros profits immédiats et savent
   que les dégâts seront répartis sur un grand nombre de personnes. Cela
   n’encourage pas les perdants à se battre, car chacun ne perd qu’un
   petit peu et ne peut escompter qu’un petit bénéfice, incertain et
   lointain.

   La tragédie des communs

   C’est ce qu’on appelle en sociologie la « tragédie des biens communs »,
   un concept développé en 1968 par l’Américain Garrett Hardin
   (1915-2003)[1]. L’écologue y prend l’exemple d’un groupe d’éleveurs qui
   font paître leurs vaches sur un pré communal, gratuit et libre d’accès.
   L’intérêt individuel et à court terme de chaque éleveur est
   d’introduire le maximum d’animaux pour obtenir plus de viande et plus
   de lait que ses collègues, car chacun se dit : « Si je ne le fais pas,
   les autres le feront et je serai le perdant. » Au bout du compte, la
   surexploitation du pâturage conduit à l’épuisement de cette ressource
   partagée et tous les éleveurs (et le village entier) sont lésés. La
   « tragédie des communs » concerne toutes les ressources en accès libre
   (comme l’océan, l’atmosphère ou la biodiversité) ou qui appartiennent à
   une collectivité d’acteurs (comme les forêts ou les terres agricoles).
   Je reviendrai sur les solutions proposées par Garrett Hardin –
   conservatrices, élitistes et malthusiennes – ou l’économiste américaine
   Elinor Ostrom – bien plus humanistes et progressistes – pour résoudre
   cette tragédie où les conflits d’intérêts se traduisent par un jeu
   « perdant-perdant », alors qu’une autre attitude pourrait avoir un
   résultat « gagnant-gagnant », bénéfique à tous .

   Pour l’heure, rappelons seulement que cette question de l’« attitude »
   a été illustrée en 1950 par Albert Tucker (1905-1995), un mathématicien
   de l’université de Princeton (États-Unis), avec son fameux « dilemme du
   prisonnier ». Dans son scénario, deux suspects d’un crime sont placés
   en détention provisoire, mais la police n’a pas assez de preuves pour
   les inculper. Le directeur de la prison fait à chacun séparément la
   même offre : « Si tu dénonces ton complice et qu’il ne te dénonce pas,
   tu seras remis en liberté et l’autre sera condamné à dix ans de prison.
   Si tu le dénonces et lui aussi, vous écoperez tous les deux de cinq ans
   de prison. Si aucun de vous ne se dénonce, vous prendrez tous deux six
   mois de prison. » Dans sa cellule, chaque prisonnier fait le même
   calcul, en essayant d’anticiper la réaction de celui qu’il perçoit
   comme son concurrent : « S’il me dénonce, il y a deux options : je me
   tais, et je fais dix ans de prison ; mais si je le dénonce, je ne ferai
   que cinq ans. Dans le cas où il ne me dénoncerait pas : je me tais et
   je ferai six mois de prison ; si je le dénonce, je serai libre. » Et de
   conclure : « Quel que soit son choix, j’ai intérêt à le dénoncer. » Les
   deux détenus, privilégiant leur intérêt individuel, font ce même choix
   et sont donc tous deux condamnés à cinq ans de prison ; alors que si
   l’un et l’autre s’étaient tus, jouant la carte de la coopération, ils
   n’auraient écopé que de six mois de prison.

   Le dilemme du prisonnier pose la question de la confiance et de la
   coopération entre différents agents qui sont dans l’absolu meilleures
   pour tous, à condition qu’aucun ne trahisse, ce qu’on ne peut pas
   savoir à l’avance, sauf si l’on vit dans un système où la concurrence
   et la trahison sont lourdement sanctionnés.

   Sources: Sacrée croissance!  Le chapitre d’où provient cet extrait
   s’est largement inspiré du livre Collapse de Jared Diamond.


   [1] Garrett Hardin, « The tragedy of the commons », Science, vol. 162,
   n° 3859, 1968, p. 1243-1248.

   Publié le 17 août 2019Catégories Sacrée croissance!

Le clivage gauche/droite est obsolète

   L’annonce que j’allais voter EELV aux prochaines élections a suscité un
   débat fort intéressant. Normal: tous ceux qui ont vraiment conscience
   que la « maison brûle » ne peuvent qu’enrager de voir cinq listes
   concourir dans la catégorie « écologie ». Je mets la liste
   « Renaissance » (LRM) à part, car pour être crédible (je l’ai écrit: on
   a le droit de changer, sinon on est foutu) il eût fallu que le parti
   présidentiel ait montré par des actes qu’il avait compris l’urgence
   écologique. Mais force est de reconnaître qu’en deux ans de pouvoir, il
   n’a RIEN fait. Beaucoup de paroles et de mesurettes à la marge, mais
   sur le fond aucune décision d’envergure.
   J’ai été interpelée sur le positionnement droite/gauche de EELV. Pour
   moi aujourd’hui, le clivage essentiel n’est plus là, mais il est,
   d’abord,  entre productivistes et non productivistes. Je rappelle qu’un
   grand nombre de « grands projets inutiles » – comme l’aéroport de
   Notre-Dame-des-Landes ou EuropaCity- étaient (et sont) portés par des
   élus socialistes et communistes. Dimanche dernier, j’étais à Gonesse
   pour soutenir la résistance au projet d’EuropaCity. Juste avant,
   j’avais reçu , ainsi que tous les intervenants, un courrier de
   Jean-Pierre Blazy, maire PS de Gonesse, qui m’a consternée. Après avoir
   noté que EuropaCity « ne saura pas un centre commercial: il n’y aura
   pas de caddy. Il s’agit d’un pôle dédié aux loisirs et à la culture
   avec des restaurants, des hôtels et des commerces, comme tout pôle
   touristique (…) il amènera de l’esthétisme en banlieue« .

   Quel esthétisme! Je rappelle que le projet prévoit de bétonner 240
   hectares de terres agricoles (EuropaCity + ZAC), et que les promoteurs
   espèrent 30 millions de visiteurs par an, dont 34% viendront en
   voiture. Bilan carbone: l’équivalent d’une ville de 140 000 habitants,
   alors que personne n’habitera sur place! Les opposants , dont la
   caractéristique commune n’est pas d’être de droite ou de gauche mais
   d’être antiproductivistes ont conçu un magnifique projet alternatif,
   baptisé CARMA (Coopération pour une ambition agricole rurale et
   métropolitaine d’avenir) qui lui me fait rêver!Visant à rendre  aux
   terres de Gonesse leur destin d’origine – nourrir les habitants de
   l’Ile-de France -, CARMA  propose d’y installer une zone de production
   maraichère et agricole de grande envergure, qui pourra fournir en
   produits frais, sains et de proximité les habitants des environs et
   notamment les cantines des écoles et des hôpitaux. Cet espace agricole
   sera doté d’un structure de conditionnement et de diffusion en
   circuit-court, d’une usine de méthanisation pour les déchets, d’un
   centre de formation agricole, et sera un hub pour les métiers
   d’avenir : rénovation thermique, éco-construction, mobilité durable.
   On y trouvera aussi des circuits de randonnée, des aires de promenades
   et de forêts, faisant des zones urbaines riveraines des lieux
   d’habitations recherchées. CARMA c’est l’économie du futur!
   Malheureusement Jean-Pierre Blazy, l’élu socialiste, n’a toujours rien
   compris et s’accroche à une vision du développement obsolète, qui est
   l’une des causes de l’impasse globale dans laquelle nous nous
   enfonçons.

   J’en profite pour souhaiter à Raphaël Gluckmann et Claire Nouvian de
   parvenir au plus vite à débarrasser le PS (ou ce qu’il en reste) de ses
   vieux oripeaux productivistes. Sinon Place Publique aura raté sa
   mission: rompre le lien historique entre la social-démocratie et le
   productivisme, et j’ajouterais le « croissancisme », c’est-à-dire
   l’obsession du « toujours plus » – toujours plus de production et de
   consommation- comme moteur de l’économie. Inutile de préciser que
   l’autre représentant de la « gauche classique », à savoir le PC, est
   aussi loin d’avoir fait l’indispensable mutation. J’ai participé samedi
   dernier à un apéritif dans le passage de Haguette, au coeur de
   Saint-Denis (93), un terrain vague destiné à « être construit » où un
   collectif très dynamique a installé un magnifique jardin partagé,
   ouvert aux écoliers et aux personnes âgées. Très clairement Laurent
   Russier, le maire PC de Saint-Denis, a du mal à comprendre que l’avenir
   des villes est dans ce genre d’initiatives plutôt que dans la
   construction d’un immeuble ou d’un énième terrain de foot…

   Un autre point déterminant pour moi, c’est la remise en cause du
   libéralisme économique, qui dans cette phase ultime du capitalisme
   mondialisé, a besoin des « accords de libre échange » pour continuer à
   prospérer (et donc à provoquer ses multiples dégâts). Là-dessus, je
   pense que l’engagement de EELV et notamment de Yannick Jadot est sans
   ambiguïté: le parti et sa tête de liste n’ont cessé de s’opposer  au
   TAFTA, CETA, ou à l’accord avec le Mercosur.

   Enfin, j’ai été interpelée sur le « panier de crabes » qu’a longtemps
   représenté EELV. Je suis d’accord. J’ai moi-même dénoncé, y compris
   dans une université d’été du parti, l’ego surdimensionné de certains de
   ses élu(e)s qui ont finalement fait beaucoup de mal à la cause
   écologique, en utilisant EELV comme un tremplin pour leur carrière
   personnelle. Ces élue)s ont aujourd’hui quitté le bateau sans aucun
   état d’âme. Bon débarras! Mais je le répète: on a le droit de changer,
   sinon on est foutus! Si on n’accepte pas l’idée du « droit au
   changement », alors que dire de la « mutation écologique » de Jean-Luc
   Mélenchon ou de Benoît Hamon, qui furent tous les deux des apparatchik
   du PS, à un moment où socialisme ne rimait pas du tout avec écologie?
   Or, je suis convaincue que les deux hommes ont sincèrement changé,  et
   c’est tant mieux!


   Publié le 23 mai 201923 mai 2019Catégories L'effondrement

Pourquoi je vais voter EELV

   Une fois n’est pas coutume. J’ai décidé de sortir de ma réserve
   viscérale, probablement due au métier de journaliste que j’exerce
   depuis trente-cinq ans. Je l’ai déjà dit à plusieurs reprises: nous
   sommes dans une situation d’urgence absolument sans précédent et nous
   ne nous en sortirons pas en gardant les vieux logiciels du XXème
   siècle. Si nous voulons éviter l’effondrement et permettre à nos
   enfants de vivre dignement sur notre planète, il nous faut revoir de
   fond en comble nos modes de pensée, de production, de consommation et
   tout simplement de vie. Il ne s’agit pas de petites transformations à
   la marge, mais bel et bien de lancer un vaste programme de transition
   écologique qui englobe tous les domaines: l’alimentation, l’énergie,
   les transports, l’habitat, les loisirs, l’éducation, l’argent.
   Impossible d’y arriver tout seuls avec nos petits bras. Nous avons
   besoin des politiques, et notamment au niveau européen. On peut certes
   déplorer – comme je n’ai cessé de le faire pour le glyphosate ou les
   perturbateurs endocriniens- que les institutions européennes soient
   gangrénées par les lobbyings, en privilégiant les intérêts privés
   (industries ou banques) plutôt que d’oeuvrer pour l’intérêt général.
   Mais, il est trop tard pour attendre une hypothétique révision des
   traités. Nous n’avons plus le temps! Il nous faut agir avec ce que nous
   avons, en visant à renverser la table de l’intérieur. Étant donnée
   l’ampleur des enjeux- dérèglement climatique, extinction de la
   biodiversité, explosion des inégalités- l’échelle européenne est la
   bonne: si nous ne portons pas le combat à ce niveau, nous ne
   parviendrons pas à enclencher et financer l’indispensable transition
   écologique, dans le peu de temps qui nous reste.

   J’ai dit plusieurs fois mon écoeurement face à la multiplication des
   listes qui accordent une place centrale à l’écologie politique:
   Génération-s (Benoît Hamon), Place Publique (Raphaël Gluckmann ), La
   France insoumise (Manon Aubry), Urgence écologie (Dominique Bourg) et
   EELV (Yannick Jadot). Je le redis haut et fort: cette dispersion
   favorise les listes qui oeuvrent pour le statu quo. Elle jette aussi un
   doute sur les motivations profondes de ceux et celles qui portent ces
   listes: ont-ils vraiment compris l’urgence dans laquelle nous sommes?
   Roulent-ils vraiment pour l’écologie ou pour eux-mêmes? Encore une
   fois, pour relever les défis du XXIème siècle, il nous faut inventer de
   nouvelles manières de faire de la politique, en apprenant à travailler
   sur des convergences qui permettent de rassembler, afin que l’écologie
   politique cesse d’être une idée minoritaire pour devenir majoritaire.
   Ce qu’il nous faut c’est construire une « nouveau pacte national de la
   résistance », comme le propose le mouvement des « Jours heureux » (créé
   par des jeunes).

   J’ai été sollicitée pour rejoindre au moins deux de ces listes, mais
   j’ai décliné la proposition, estimant que j’étais plus efficace avec
   mes films et livres. Je compte plusieurs ami(e)s dans chacune de ces
   listes, il n’était donc pas évident de les départager…

   Finalement je me suis dit que j’allais voter pour EELV, car nous avons
   besoin d’un groupe Verts fort au parlement européen. Nous avons besoin
   d’un groupe d’élu(e)s qui sont des écologistes pur sucre, capables
   d’appliquer les lunettes de l’écologie sur TOUTES les questions
   traitées dans le cadre de l’Union européenne: le transport, l’énergie,
   l’habitat, l’agriculture, la culture, les migrants, la finance, etc.
   Pas à la marge, au gré des humeurs ou stratégies, mais
   SYSTÉMATIQUEMENT. Le groupe des Verts au Parlement européen existe et
   fonctionne bien. Je l’ai vu travailler et bosser sur les dossiers. Il
   faut qu’il grossisse pour qu’il puisse peser encore davantage.

   Mais dès lundi, je reprendrai mon bâton de pèlerine pour encourager
   tous ceux et celles qui ont vraiment compris  que notre « maison
   brûle » à travailler ensemble sur un programme politique commun, seul
   capable  d’éteindre l’incendie. Et là je demanderai à mes ami(e)s
   d’EELV de faire preuve d’un peu de bienveillance: pour gagner, il faut
   accepter que les gens changent et que d’anciens « ennemis », comme les
   élus PS productivistes qui ont soutenu nombre de grands projets
   inutiles – comme l’aéroport de Notre Dame des Landes ou EuropaCity-
   deviennent des alliés. Le droit de changer est la condition sine qua
   non du succès…





   Publié le 22 mai 201922 mai 2019Catégories L'effondrement

La fabrique du doute

   J’étais hier l’invitée de C politique, où j’ai parlé de journalisme, de
   glyphosate et des coups tordus de Monsanto. J’ai évoqué aussi la
   « fabrique du doute« , cette technique d’intoxication (au sens propre
   et au sens figuré) de l’opinion publique et des décideurs mise au point
   par l’industrie du tabac pour entretenir artificiellement une fausse
   polémique scientifique sur les effets cancérigènes de la cigarette.
   J’ai raconté tout cela en 2011 dans mon livre Notre poison quotidien
   qui accompagnait le film éponyme.

   Le « savoir-faire » des cigarettiers a largement inspiré les
   industriels de la chimie, dont Monsanto (et Bayer) qui dépense des
   millions de dollars pour entretenir le doute sur la toxicité du
   glyphosate.

Voici un extrait de mon livre.

Tabac et cancer du poumon : le rideau de fumée

   « L’histoire du tabac n’est pas qu’une histoire de cigarettes, a
   affirmé Devra Davis, lors d’une conférence au Musée Carnegie d’histoire
   naturelle de Pittsburgh, le 15 octobre 2009. C’est aussi celle d’un
   modèle de duplicité et de tromperie[1] qui a servi à tous les
   industriels de la chimie. » Il n’est pas facile de rencontrer
   l’épidémiologiste américaine, qui a dirigé à Pittsburgh le premier
   centre de cancérologie expérimentale et vit aujourd’hui à Washington.
   Quand je l’ai contactée à l’automne 2009, elle parcourait les
   États-Unis, d’amphithéâtres en réunions publiques, pour présenter son
   livre L’Histoire secrète de la guerre contre le cancer, tout en
   préparant un nouvel ouvrage sur les dangers du téléphone portable[i].

   Douée d’un réel talent oratoire, mêlant anecdotes privées et
   informations scientifiques, la scientifique de soixante-quatre ans sait
   conquérir son public. Lors de la conférence de Pittsburgh, elle a
   raconté, diapositives à l’appui, qu’elle a grandi à Denora
   (Pennsylvanie), un haut lieu de l’industrie sidérurgique, où « les gens
   venaient s’installer, parce qu’il y avait de la fumée et la fumée
   signifiait qu’il y avait du travail. La ville était recouverte de suie,
   car les hauts fourneaux étaient alimentés avec du charbon[ii] ». Elle a
   rapporté aussi qu’en 1986, alors qu’elle travaillait à l’Académie
   nationale des sciences, elle a informé son « boss », Frank Press, de
   son intention d’écrire un livre sur les causes environnementales du
   cancer, mais que celui-ci lui a vivement conseillé de n’en rien faire,
   car « cela ruinerait sa carrière ». « Pourtant, a-t-elle expliqué,
   depuis qu’en 1971 le président Nixon a déclaré la guerre contre le
   cancer, la maladie n’a cessé de progresser. Pourquoi ? Parce que,
   depuis le début, nous nous battons avec les mauvaises armes, en
   privilégiant la recherche de traitements plutôt que la prévention. Je
   ne dis pas que les traitements ne sont pas importants et je suis bien
   placée pour le savoir, car mon père est mort d’un myélome multiple et
   ma mère d’un cancer de l’estomac. Mais je dis que tant qu’on ne
   s’attaquera pas aux polluants chimiques, aux hormones de synthèse, aux
   pesticides ou aux ondes, on ne pourra pas gagner la guerre contre le
   cancer. Pour cela, il faut avoir le courage d’affronter de puissants
   intérêts et les mensonges des industriels qui cachent la dangerosité de
   leurs produits, comme l’ont fait pendant si longtemps les fabricants de
   tabac. »

   « Pourquoi dites-vous que l’histoire du tabac n’est pas qu’une histoire
   de cigarettes ?, ai-je demandé à Devra Davis après la conférence.

   – Parce que ce sont les fabricants de tabac qui ont écrit le scénario
   qui sert depuis à toute l’industrie chimique pour nier la toxicité de
   ses produits. Ils ont perfectionné le système mis en place par les
   industriels du plomb pour entretenir en permanence le doute sur le
   danger du tabac en ayant recours à des scientifiques grassement payés
   pour publier des études truquées. Ce fut une incroyable manipulation
   qui a permis de retarder pendant plus de cinquante ans les mesures de
   prévention[iii] ! »

   Il est impossible de reprendre ici toutes les pièces de ce volumineux
   dossier, qui a déjà fait l’objet de plusieurs ouvrages[iv]. Je me
   contenterai donc d’en retracer les grandes lignes, pour me concentrer
   sur le « scénario » évoqué par Devra Davis, car il éclaire les méthodes
   utilisées par l’industrie chimique pour manipuler les agences de
   réglementation et l’opinion publique : s’il y a une chose que j’ai
   comprise au cours de ma longue enquête, c’est en effet que seul un
   système bien rodé et récurrent permet d’expliquer le délire chimique
   dans lequel l’humanité est plongée depuis un demi-siècle.

   Victime précoce du tabagisme, comme beaucoup d’adolescents de ma
   génération, je dois reconnaître que l’histoire du tabac est à cet égard
   particulièrement édifiante. Son lien avec le cancer des voies
   respiratoires a été identifié dès 1761 par le médecin britannique John
   Hill[v]. Un siècle plus tard, le Français Étienne Frédéric Bouisson
   constatait que sur soixante-huit patients atteints d’un cancer de la
   bouche, soixante-trois étaient des fumeurs de pipe[vi]. Mais c’est
   surtout à partir des années 1930 que des études ont montré que le tabac
   était un puissant cancérigène. L’une d’entre elles a été réalisée par
   l’Argentin Angel Honorio Roffo, que j’ai déjà évoqué à propos du
   congrès de Bruxelles de 1936 : il avait montré les effets cancérigènes
   des rayons solaires, mais aussi des hydrocarbures, dont fait partie le
   goudron de cigarette[vii][2]. C’est ce qu’avait expliqué à Bruxelles
   l’épidémiologiste allemand Franz Hermann Müller, alors qu’il préparait
   la première étude de cas-témoins sur les effets du tabagisme. Publiée
   en 1939, celle-ci montra que les « très gros fumeurs » avaient seize
   fois plus de « chance » de mourir d’un cancer du poumon que les
   non-fumeurs[viii]. Elle révéla aussi que parmi les quatre-vingt-six
   victimes dont l’histoire avait été reconstituée, une sur trois n’avait
   jamais fumé mais avait été exposée à des substances toxiques, comme les
   poussières de plomb (dix-sept cas), le chrome, le mercure ou les amines
   aromatiques.

   Au moment où Müller publiait son étude, l’Allemagne nazie se lançait
   dans la plus grande campagne antitabac de tous les temps. Ainsi que le
   raconte l’historien des sciences américain Robert Proctor dans son
   livre passionnant The Nazi War on Cancer (La guerre nazie contre le
   cancer), celle-ci s’inscrivait dans l’idéologie hitlérienne « de
   l’hygiène raciale et de la pureté aryenne du corps », pour laquelle le
   tabac était un « poison génétique, une cause d’infertilité, de cancer
   et de crises cardiaques, un gouffre pour les ressources nationales et
   la santé publique[ix] ». Au grand dam de Joseph Goebbels, le ministre
   de la Propagande, qui était un grand amateur de cigares, des mesures
   draconiennes furent prises avec l’efficacité redoutable de l’appareil
   national-socialiste, comme l’interdiction de fumer dans les trains et
   les lieux publics ou de vendre des cigarettes aux femmes enceintes. En
   avril 1941, était inauguré en grande pompe à Iéna le premier institut
   de recherche sur les dangers du tabac (Wissenschaftliches Institut zur
   Erforschung der Tabakgefahren), qui pendant sa courte existence – il
   fut fermé à la fin de la guerre –, produisit sept études sur les
   conséquences de l’addiction à la nicotine. La plus importante a été
   publiée en 1943 par Eberhard Schairer et Erich Schöniger, qui
   s’inspirèrent de l’étude de cas-témoins de Franz Muller pour comparer
   les habitudes de vie de 195 victimes d’un cancer du poumon à celles de
   700 hommes non malades. Avec des résultats sans appel : sur les 109
   victimes d’un cancer du poumon pour lesquelles les familles fournirent
   des données satisfaisantes, seules trois étaient des non-fumeurs
   (certains des fumeurs avaient aussi été exposés à l’amiante ou à des
   agents toxiques industriels)[x].

   Mais pour des raisons probablement liées au passé criminel du III^e
   Reich, ce ne sont pas les études allemandes qui resteront dans les
   annales de la lutte contre le tabac. Cet honneur revient à celle de
   l’épidémiologiste britannique Richard Doll (1912-2005), dont tout
   indique pourtant qu’il s’est largement inspiré des travaux pionniers de
   ses prédécesseurs d’outre-Rhin. Robert Proctor raconte ainsi que le
   jeune étudiant en médecine, alors socialiste convaincu, avait assisté
   en 1936 à une conférence sur la radiothérapie à Francfort ; le
   radiologue SS Hans Holfelder y avait fait un exposé, diapositives à
   l’appui, montrant comment les rayons X, comparés à des « troupes
   d’assaut nazies », détruisaient les « cellules cancéreuses » incarnées
   par des Juifs[xi]. En 1950, Richard Doll publie une étude dans laquelle
   il montre que le risque d’avoir un cancer du poumon « augmente avec la
   quantité de tabac fumé » et qu’« il peut être cinquante fois plus élevé
   pour ceux qui fument plus de vingt-cinq cigarettes par jour[xii] ».
   Conduite dans vingt hôpitaux londoniens, auprès de 649 hommes et 60
   femmes souffrant d’un cancer du poumon, cette enquête de cas-témoins
   fit de Doll l’« une des autorités prééminentes dans le domaine de la
   santé publique[xiii] », et lui vaudra d’être anobli par la reine en
   1971 – nous verrons plus loin qu’il n’hésitera pas à mettre sa
   notoriété au service de l’industrie chimique, à laquelle il rendra de
   précieux services contre monnaie sonnante et trébuchante (voir infra,
   chapitre 11).

   En attendant, pour les fabricants de cigarettes, rien ne va plus :
   entre 1950 et 1953, six études (dont celle de Richard Doll) font la une
   des journaux d’Amérique et d’Europe. Et puis, en 1954, c’est le coup de
   grâce : Cuyler Hammond et Daniel Horn, deux épidémiologistes de
   l’American Cancer Society (ACS), publient la première enquête
   prospective, fondée sur une cohorte exceptionnelle de 187 776 hommes
   blancs de cinquante à soixante-neuf ans ; 22 000 volontaires de l’ACS –
   essentiellement des femmes formées à la conduite d’entretien – ont été
   envoyés dans tout le pays pour interroger chaque témoin au moins deux
   fois, à cinq ans d’intervalle. Au terme de la période étudiée, les
   fumeurs présentaient une surmortalité de 52 %[xiv].

« Notre produit, c’est le doute »

   Constatant que leurs ventes commencent à fléchir, les industriels du
   tabac s’organisent. En 1953, ils créent le Tobacco Industry Research
   Committee (TIRC, Comité de la recherche de l’industrie du tabac), en
   plaçant à sa tête… le docteur Clarence Cook Little, l’ancien directeur
   de l’American Cancer Society, qui avait fait la couverture de Times
   Magazine en 1937, avec un large sourire et une pipe à la bouche[xv].
   Celui-ci s’empresse de minimiser les résultats de l’étude de ses
   collègues de l’ACS, en brandissant l’argument qui sera désormais le
   leitmotiv du TIRC : « L’origine, la nature et le développement du
   cancer et des maladies cardiovasculaires sont des problèmes complexes,
   déclare-t-il dans une interview à l’US News and World Report, c’est
   pourquoi il faut plus de recherche, bien conçue, patiemment exécutée et
   interprétée avec courage et de manière impartiale dans notre recherche
   de la vérité[xvi]. » « La stratégie du TIRC fut de créer le doute, m’a
   expliqué Devra Davis. Dorénavant, dès qu’une étude confirmera les
   dangers du tabac, l’institut proposera des millions de dollars aux
   universités pour qu’une nouvelle étude soit réalisée, évidemment sous
   son contrôle. L’afflux d’argent maintiendra artificiellement une
   illusion de débat scientifique, permettant à l’industrie de dire que la
   question de la dangerosité du tabac n’est toujours pas réglée, alors
   qu’elle l’était depuis longtemps ! »

   Ce qu’affirme l’épidémiologiste américaine est confirmé par un document
   secret qui faisait partie d’un carton anonyme reçu par Stanton Glantz,
   un chercheur de l’université de Californie, en 1994. L’incroyable colis
   contenait des milliers de pages provenant de Brown & Williamson Tobacco
   Corporation. Surnommées les cigarettes papers, elles serviront de
   pièces à conviction dans les grands procès américains contre les
   fabricants de tabac. Au milieu de cette mine d’informations, il y avait
   une perle rédigée par l’un des dirigeants de la firme : « Notre
   produit, c’est le doute, dans la mesure où c’est le meilleur moyen de
   contrer les “faits” que le public a dans la tête. C’est aussi le moyen
   de créer une controverse. […] Si dans nos efforts en faveur de la
   cigarette, nous nous cantonnons à des faits bien documentés, nous
   pouvons dominer la controverse. C’est pourquoi nous recommandons
   d’encourager la recherche[xvii]. »

   Tout est dit noir sur blanc et, de fait, l’industrie a financé de
   nombreuses études truquées sur le tabagisme actif et passif, tout en
   déployant des ressources considérables pour entretenir le doute des
   consommateurs. Pour cela, elle s’est appuyée sur les journaux qui ont
   relayé ses messages sous formes d’encarts publicitaires chèrement
   payés. La première initiative d’envergure date du 4 janvier 1954,
   lorsque 448 supports de presse, dont The New York Times, publient un
   pamphlet, intitulé « The Frank Statement » : « La recherche médicale
   récente indique que le cancer du poumon peut être dû à de nombreuses
   causes, proclament les cigarettiers, mais il n’y a pas de consensus
   parmi les autorités au sujet de la cause principale. Il n’y a pas de
   preuve que le fait de fumer des cigarettes soit l’une des causes. Les
   statistiques évoquant le lien entre la cigarette et la maladie
   pourraient tout aussi bien s’appliquer à d’autres aspects de la vie
   moderne. D’ailleurs, la validité de ces statistiques est questionnée
   par de nombreux scientifiques. Nous sommes convaincus que les produits
   que nous fabriquons ne sont pas dangereux pour la santé. Nous avons
   toujours et continuerons de collaborer étroitement avec ceux dont la
   mission est de protéger la santé publique. »

   Dans le dossier qu’il a constitué pour l’un des procès contre la firme
   Philip Morris, où il était cité comme expert, Robert Proctor (l’auteur
   du livre sur La Guerre des nazis contre le cancer) explique pourquoi le
   « Frank Statement » constitue un texte fondateur : « D’un point de vue
   historique, il représente le début de l’une des plus grandes campagnes
   de distorsion délibérée et de tromperie que le monde ait jamais connue,
   écrit-il. L’industrie du tabac devint une double industrie : l’une
   fabriquait et vendait des cigarettes et l’autre fabriquait et
   distribuait le doute sur les dangers du tabac[xviii]. » Pendant
   plusieurs décennies, en effet, les cigarettiers répéteront à l’envi que
   les effets cancérigènes du tabac « ne sont pas un fait établi, mais une
   simple hypothèse », selon les mots d’un représentant de Brown &
   Williamson en 1971[xix], ou que « la relation entre l’abus du tabac et
   un certain nombre de maladies cardiovasculaires ou le cancer n’a jamais
   été scientifiquement établi », pour reprendre ceux de Pierre Millet, le
   directeur de la firme française Seita, en 1975[xx]. Car, bien sûr, bien
   qu’elle dépende de l’État, la Société d’exploitation industrielle des
   tabacs et des allumettes a activement participé à ce que d’aucuns
   appellent la « conspiration[xxi] », en réclamant toujours plus de
   « preuves », sans qu’on ne sache jamais quelle « preuve » serait
   suffisante pour fermer, enfin, le dossier.

   Exaspéré par leur déni perpétuel et leur mauvaise foi, Evarts Graham,
   l’auteur de l’une des études publiées en 1950, a pris les fabricants de
   tabac au pied de la lettre, en suggérant en 1954 de réaliser des
   expériences sur des cobayes humains : « Il faut trouver des volontaires
   qui acceptent qu’on leur enduise les bronches de goudron de tabac avec
   une fistule pulmonaire, a-t-il expliqué ironiquement dans le journal
   scientifique The Lancet. L’expérience doit être conduite pendant au
   moins vingt ou vingt-cinq ans ; les sujets doivent passer toute la
   période dans des salles à air conditionné, en ne sortant jamais à
   l’extérieur, même pas une heure, de manière à éviter qu’ils soient
   contaminés par la pollution atmosphérique ; à l’expiration du délai,
   ils devront subir une opération ou une autopsie pour qu’on puisse
   déterminer quels sont les résultats de l’expérience[xxii]. » La
   proposition provocatrice du chirurgien américain a le mérite de
   souligner une difficulté que j’ai déjà abordée à propos des
   pesticides : dans le domaine de la santé environnementale, il est
   impossible d’obtenir la preuve absolue qu’un produit chimique est bien
   la seule et unique cause d’une maladie donnée. Cependant, comme l’a dit
   très justement Christie Todd Whitman, l’ancien administrateur de
   l’Agence de protection de l’environnement des États-Unis : « L’absence
   de certitude n’est pas une raison pour ne rien faire[xxiii]. » C’est ce
   qu’on appelle le « principe de précaution », qui s’est affirmé comme
   une exigence lors de la conférence des Nations unies à Rio de Janeiro
   en 1992. Au moment précis où l’étau se resserrait sur les fabricants de
   tabac, qui, pour parer au danger, ont décidé d’appeler à la rescousse
   les industriels de la chimie.

La junk science, ou l’alliance sacrée des empoisonneurs

   Tout a commencé par une « menace » insupportable pour Philip Morris et
   consorts. Une fois n’est pas coutume, celle-ci venait de l’Agence de
   protection de l’environnement (EPA), qui a rédigé en 1992 un rapport
   proposant de classer le tabagisme passif comme « cancérigène pour les
   humains ». Pour « Big Tobacco », l’heure est grave, comme le souligne
   un mémorandum adressé le 17 janvier 1993 par Ellen Merlo, le
   vice-président de Philip Morris, à William Campbell, son président, et
   proposant un plan de bataille : « Notre objectif numéro un est de
   discréditer le rapport de l’EPA et d’obtenir de l’agence qu’elle adopte
   une norme pour l’évaluation toxicologique de tous les produits.
   Parallèlement, notre but est d’empêcher les États, les villes et les
   entreprises d’interdire le tabac dans les lieux publics[xxiv]. » Pour
   parvenir à ces fins, Campbell suggère de « former des coalitions
   locales pour nous aider à éduquer les médias et plus généralement le
   public sur les dangers de la junk science en les mettant en garde
   contre des mesures réglementaires prises sans estimer au préalable
   leurs coûts économiques et humains ».

   Aussitôt dit, aussitôt fait ! Le 20 mai, le numéro un du tabac et APCO
   Associates, sa firme de communication, lancent une organisation,
   baptisée The Advancement for Sound Science Coalition (TASSC), la
   coalition pour le progrès de la science « saine », en opposition à ce
   qu’elle appelle la junk science, la science « pourrie » (comme on parle
   de junk food pour désigner la nourriture industrielle). On croit
   rêver ! Dans son acte de création, la TASSC, qui n’a vraiment pas peur
   du ridicule, se présente comme une « coalition à but non lucratif qui
   promeut l’usage de la science saine dans la prise de décision
   publique ». 320 000 dollars sont immédiatement débloqués pour faire
   connaître la coalition, par l’envoi de 20 000 lettres auprès d’hommes
   et femmes d’influence, politiques, journalistes ou scientifiques.
   Présidée officiellement par Garrey Carruthers, le gouverneur
   républicain de l’État de New Mexico, la TASSC prend bien garde de
   cacher le rôle de Philip Morris, ce qui conduit à des situations
   ubuesques : ainsi, lorsque Gary Huber, un professeur de médecine de
   l’université du Texas, qui fut consultant pour le cigarettier, a reçu
   la « lettre », il s’est empressé d’en informer son ancien employeur,
   pensant que « cela pourrait lui être utile » !

   Ce que ne dit pas non plus le courrier de présentation, c’est que pour
   cette nouvelle opération d’intoxication, Philip Morris s’est alliée
   avec la Chemical Manufacturers Association (CMA), l’association
   américaine des industriels de la chimie qui travaillait déjà depuis
   deux ans sur un projet visant à promouvoir les « bonnes pratiques
   épidémiologiques » (dans le jargon « GEP », comme good epidemiological
   practices). Quand on sait de quelles manipulations sont capables tous
   ces fabricants de poisons, il faut vraiment se pincer pour le croire !
   Mais l’affaire est plus sérieuse qu’il n’y paraît, car elle aura des
   répercussions importantes sur les pratiques scientifiques et renforcera
   la frilosité légendaire des agences de réglementation, qui seront
   littéralement harcelées par les représentants de la TASSC. Dans une
   lettre adressée à Philip Morris en 1994 par l’avocat Charles Lister (du
   cabinet Covington & Burling, qui défendit les cigarettiers lors des
   grands procès), on apprend ainsi que « les GEP sont promues en Europe
   par de nombreuses firmes, et particulièrement Monsanto et ICI[3] ».

   Dans l’article très documenté qu’il a consacré à cette incroyable
   machination, Stanton Glantz (l’heureux destinataire du carton anonyme
   de Brown & Williamson) met en garde les « professionnels de la santé
   publique » : « Le mouvement pour la sound science n’est pas un effort
   spontané de la profession pour améliorer la qualité du travail
   scientifique, mais est le fruit de campagnes sophistiquées de relations
   publiques organisées par les responsables et juristes industriels, qui
   ont pour but de manipuler les références standards de la preuve
   scientifique pour servir les intérêts de leurs clients[xxv]. »

   Revendiquant une « prétendue orthodoxie scientifique », selon les mots
   du toxicologue français André Cicolella, aujourd’hui porte-parole du
   Réseau santé environnement, et de la journaliste scientifique Dorothée
   Benoît Browaeys, les membres de la TASSC cherchent à faire éliminer
   toute étude qui les dérange, en imposant de nouveaux critères
   d’évaluation toxicologique des produits chimiques[xxvi]. Parmi les
   « quinze points » censés caractériser les « bonnes pratiques
   épidémiologiques », il y en a un auquel ils tiennent particulièrement :
   ils voudraient que toutes les études présentant des résultats avec un
   Odds ratio (OR) inférieur à 2 ne soient pas considérées comme
   « statistiquement significatives ». Comme nous l’avons vu, cela
   reviendrait à écarter de facto la plupart des études de cas-témoins
   conduites sur les pesticides, mais aussi celles sur le tabagisme passif
   (où l’OR est de 1,2 pour le cancer du poumon et de 1,3 pour les
   maladies cardiovasculaires). D’ailleurs, dans un document interne, la
   TASSC cite les études sur le « tabagisme passif » comme un exemple de
   « science malsaine (unsound), incomplète et infondée ».

   De plus, les lobbyistes industriels demandent qu’aucune mesure
   restrictive visant un produit, voire son retrait du marché, ne puisse
   être prise si les résultats des expériences menées sur les animaux ne
   remplissent pas une condition à leurs yeux essentielle : il faut que le
   mécanisme d’action de la substance incriminée ait été « clairement
   identifié et compris et que soit validée l’extrapolation de l’animal à
   l’homme[xxvii] ». Pour qu’on comprenne bien les graves conséquences
   qu’induirait la mise en place d’une telle revendication, imaginons
   qu’une étude montre qu’un produit X induit des cancers du foie chez des
   rats. Avant de décider d’agir, il sera exigé des scientifiques qu’ils
   décrivent très précisément quel est le mécanisme biologique qui a
   conduit à ce processus de cancérisation, puis qu’ils démontrent que
   ledit mécanisme fonctionnera de la même manière chez les humains.
   Autant dire que le produit a de beaux jours devant lui…

   Mais ce n’est pas tout ! Alors que ses représentants bataillent pour
   dicter leur loi auprès des agences de réglementation, la TASSC organise
   des campagnes de diffamation contre tous les scientifiques qui, malgré
   les pressions, continuent de faire leur travail. Leurs noms sont jetés
   en pâture sur un site Web <www.junkscience.com>, dirigé par Steve
   Milloy, une vedette (très controversée) de la chaîne Fox News, qui est
   aujourd’hui l’un des leaders du climato-scepticisme. Dès 1997, la liste
   des prétendus junks scientists comprenait plus de deux cent cinquante
   noms, dont plusieurs scientifiques que j’ai rencontrés pour mon
   enquête, comme Devra Davis.

   Le mouvement contre la prétendue junk science a bien sûr des relais
   européens, comme l’European Science and Environmental Movement de
   Londres, ou en France, le blog des « imposteurs »
   (<http://imposteurs.over-blog.com>), qui prétend agir depuis 2007 « en
   défense de la science et du matérialisme scientifique contre tous les
   charlatanismes et les impostures intellectuelles ». Dirigé par un
   certain « Anton Suwalki », il semble plutôt œuvrer à « dénigrer les
   scientifiques et les études dont les résultats ne servent pas la cause
   des multinationales, indépendamment de la qualité des travaux », pour
   reprendre les mots de David Michaels[xxviii]. Et le nouveau directeur
   de l’OSHA d’ajouter : « Big Tobacco a montré la voie et aujourd’hui la
   production de l’incertitude est pratiquée par des secteurs entiers de
   l’industrie, car celle-ci a compris que le public n’est pas en mesure
   de distinguer entre la bonne science et la mauvaise. Créer le doute,
   l’incertitude et la confusion est bon pour les affaires, car cela
   permet de gagner du temps, beaucoup de temps. »

   [1] « A model of deception », a dit Devra Devis. Le terme anglais
   deception, difficile à traduire en français, signifie à la fois
   « tromperie », « fraude », « dissimulation » et « duplicité ».

   [2] Le chercheur de Buenos Aires publiait dans des revues éditées en
   Allemagne, le seul pays qui s’intéressait alors au tabac, car la
   prévalence du cancer y était la plus élevée du monde (dont 59 % pour le
   cancer de l’estomac et 23 % pour celui du poumon).

   [3] Imperial Chemical Industries a été racheté par AkzoNobel en 2008.

   [i] Le livre est sorti depuis : Devra Davis, Disconnect. The Truth
   about Cell Phone Radiation, what the Industry Has Done to Hide it, and
   How to Protect Your Family, Dutton Adult, New York, 2010.

   [ii] Cette expérience a nourri son premier livre : When Smoke Ran Like
   Water. Tales of Environmental Deception and the Battle against
   Pollution, Basic Books, New York, 2002.

   [iii] Entretien de l’auteure avec Devra Davis, Pittsburgh, 15 octobre
   2009.

   [iv] Lire notamment Gérard Dubois, Le Rideau de fumée. Les méthodes
   secrètes de l’industrie du tabac, Seuil, Paris, 2003.

   [v] John Hill, Cautions against the Immoderate Use of Snuff, 1761,
   Londres, p. 27-38.

   [vi] Étienne Frédéric Bouisson, Tribut à la chirurgie, Baillière,
   Paris, 1858-1861, vol. 1, p. 259-303.

   [vii] Angel Honorio Roffo, « Der Tabak als Krebserzeugendes Agens »,
   Deutsche Medizinische Wochenschrift, vol. 63, 1937, p. 1267-1271.

   [viii] Franz Hermann Müller, « Tabakmissbrauch und Lungencarcinom »,
   Zeitschrift für Krebsforschung, vol. 49, 1939, p. 57-85. Par « très
   gros fumeur » Franz Müller entendait quelqu’un qui fume quotidiennement
   « dix à quinze cigares, plus de trente-cinq cigarettes ou cinquante
   grammes de tabac à pipe ».

   [ix] Robert N. Proctor, The Nazi War on Cancer, Princeton University
   Press, Princeton, 2000 ; voir aussi Robert N. Proctor, « The Nazi war
   on tobacco : ideology, evidence and possible cancer consequences »,
   Bulletin of the History of Medicine, vol. 71, n° 3, 1997, p. 435-488.

   [x] Eberhard Schairer et Erich Schöniger, « Lungenkrebs und
   Tabakverbrauch », Zeitschrift für Krebsforschung, vol. 54, 1943,
   p. 261-269. Les résultats de cette étude ont été réévalués en 1995 avec
   des outils statistiques plus modernes ; la conclusion fut que la
   probabilité qu’ils soient dus au hasard était de 1 pour 10 millions
   (George Davey et alii, « Smoking and death », British Medical Journal,
   vol. 310, 1995, p. 396).

   [xi] Anecdote rapportée par Richard Doll à Robert Proctor en 1997
   (Robert N. Proctor, The Nazi War on Cancer, op. cit., p. 46).

   [xii] Richard Doll et Bradford Hill, « Smoking and carcinoma of the
   lung », British Medical Journal, vol. 2, 30 septembre 1950, p. 739-748.

   [xiii] Devra Davis, The Secret History of the War on Cancer, op. cit.,
   p. 146.

   [xiv] Cuyler Hammond et Daniel Horn, « The relationship between human
   smoking habits and death rates : a follow-up study of 187,766 men »,
   Journal of the American Medical Association, 7 août 1954, p. 1316-1328.
   Les autres études sont : Ernest Wynder et Evarts Graham, « Tobacco
   smoking as a possible etiologic factor in bronchiogenic carcinoma »,
   Journal of the American Medical Association, vol. 143, 1950,
   p. 329-336 ; Robert Schrek et alii, « Tobacco smoking as an etiologic
   factor in disease. I. Cancer », Cancer Research, vol. 10, 1950,
   p. 49-58 ; Levin Morton et alii, « Cancer and tobacco smoking : a
   preliminary report », Journal of the American Medical Association,
   vol. 143, 1950, p. 336-338 ; Ernest Wynder et alii, « Experimental
   production of carcinoma with cigarette tar », Cancer Research, vol. 13,
   1953, p. 855-864.

   [xv] Times Magazine, 1937, n° 12.

   [xvi] US News and World Report, 2 juillet 1954.

   [xvii] Brown & Williamson Tobacco Corp., « Smoking and health
   proposal », Brown & Williamson document n° 68056, 1969, p. 1778-1786,
   <http://legacy.library.ucsf.edu/tid/nvs40f00>. C’est l’auteur qui
   souligne.

   [xviii] Robert N. Proctor, « Tobacco and health. Expert witness report
   filed on behalf of plaintiffs in The United States of America,
   plaintiff, v. Philip Morris, Inc., et al., defendants », Civil Action
   n° 99-CV-02496 (GK) (Federal case), The Journal of Philosophy, Science
   & Law, vol. 4, mars 2004.

   [xix] « Project Truth : the smoking/health controversy : a view from
   the other side (prepared for the Courier-Journal and Louisville
   Times) », 8 février 1971 (document de Brown & Williamson Tobacco Corp.,
   cité par David Michaels, Doubt is their Product, op. cit., p. 3).

   [xx] Le Nouvel Observateur, 24 février 1975 (cité par Gérard Dubois, Le
   Rideau de fumée, op. cit., p. 290).

   [xxi] Voir notamment le film de Nadia Collot, Tabac : la conspiration,
   2006.

   [xxii] Evarts Graham, « Remarks on the aetiology of bronchogenic
   carcinoma », The Lancet, vol. 263, n° 6826, 26 juin 1954, p. 1305-1308.

   [xxiii] Christie Todd Whitman, « Effective policy making : the role of
   good science. Remarks at the National Academy of Science’s symposium on
   nutrient over-enrichment of coastal waters », 13 octobre 2000 (cité par
   David Michaels, Doubt is their Product, op. cit., p. 6).

   [xxiv] Cité par Elisa Ong et Stanton Glantz, « Constructing “sound
   science” and “good epidemiology” : tobacco, lawyers and public
   relations firms », American Journal of Public Health, vol. 91, n° 11,
   novembre 2001, p. 1749-1757 (c’est moi qui souligne). Ce document,
   ainsi que tous ceux que je cite dans cette section, sont accessibles
   sur un site ouvert par Philip Morris à la suite de sa condamnation par
   la justice : <www.pmdocs.com/Disclaimer.aspx>.

   [xxv] Elisa Ong et Stanton Glantz, « Constructing “sound science” and
   “good epidemiology” », loc. cit.

   [xxvi] André Cicolella et Dorothée Benoît Browaeys, Alertes santé.
   Experts et citoyens face aux intérêts privés, Fayard, Paris, 2005,
   p. 301.

   [xxvii] Ibid., p. 299.

   [xxviii] David Michaels, Doubt is their Product, op. cit., p. 9.

   Publié le 20 mai 2019Catégories Notre poison quotidien

Médevieille au placard!

   Le sénateur Pierre Médevieille (UDI), vice-président de l’Office
   parlementaire des choix scientifiques et technologiques (OPECST) a
   donné une interview à La Dépêche, où il révèle les grands lignes du
   rapport sur « l »indépendance et l’objectivité des agences
   sanitaires »qui sera présenté ce jeudi, dans lequel 14 pages (sur 165)
   sont consacrées au glyphosate.  J’ai déjà réagi brièvement, lundi, à
   cet entretien dans l’Instant M de Sonia Devillers, mais je voudrais
   revenir plus précisément sur quatre énormités que dit le sénateur de
   Haute-Garonne. J’ai noté que devant la polémique que ses propos ont
   suscitée, le pharmacien a accusé La Dépêche de « malhonnêteté », mais
   l’interview ayant été enregistrée, j’ai décidé d’ignorer cette
   accusation.

    » Je rappelle que le glyphosate a été décrété cancérogène par le
   Centre international de recherche sur le cancer (CIRC) de Lyon, en
   contradiction avec les études menées par l’ Agence nationale de
   sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail
   (ANSES) dont le président a affirmé que le glyphosate a été surclassé
   au rang de substance cancérogène sous la pression médiatique« .

   Voici ce qu’on appelle une réécriture de l’histoire! Si Roger Genêt,
   directeur de l’ANSES a vraiment tenu ces propos, alors j’affirme qu’il
   ment! En effet, lorsque, le 20 mars 2015, le Centre international de
   recherche sur le cancer (CIRC), qui dépend de l’Organisation mondiale
   de la santé, a publié son avis sur le glyphosate, personne ne s’y
   attendait et il n’y avait AUCUNE, mais vraiment AUCUNE « pression
   médiatique« ! Ce n’est que cinq jours plus tard que Stéphane Foucart,
   journaliste au Monde, a publié le premier d’une longue série d’articles
   sur l’herbicide phare de Monsanto.

   « Après avoir beaucoup travaillé avec les agences scientifiques sur ce
   produit, j’affirme que si le glyphosate a certainement beaucoup de
   défauts, aucune étude scientifique ne prouve formellement sa
   cancérogénicité ni en France, ni en Europe, ni dans le monde ».

   Ben voyons! Pour classer le glyphosate « cancérigène probable pour les
   humains« , les dix-sept experts du CIRC ont analysé un millier d’études
   sur le glyphosate publiées dans des revues scientifiques. Ils en ont
   retenu 250, en raison de leur qualité. Ils en ont conclu que pour
   certains types de cancer, comme le lymphome non-hodgkinien, les données
   scientifiques sur les animaux et les humains étaient suffisamment
   « solides » pour placer l’herbicide dans la catégorie 2A, « cancérigène
   probable pour les humains« . Par ailleurs, au moins deux études
   réalisées par un laboratoire privé pour le compte de Monsanto et
   transmises à l’agence de protection de l’environnement (EPA) dans le
   but d’obtenir l’autorisation de mise sur le marché du glyphosate,
   montrent que la molécule est cancérigène: une étude de 1981 sur des
   rats montre que l’herbicide provoque des cancers des testicules et de
   la thyroïde; une autre de 1983 réalisée sur des souris montre qu’il
   provoque des cancers du rein. Les résultats de cette dernière étude
   étaient si troublants que l’EPA a décidé de classer le glyphosate comme
   « cancérigène possible pour les humains » (Groupe C) en 1985. Ce qui a
   provoqué l’ire de la multinationale, laquelle s’est empressée de payer
   un scientifique pour minimiser les résultats de cette étude. Comme par
   « miracle », ainsi que je l’explique dans mon livre Le Roundup face à
   ses juges, l’EPA a revu sa position pour finalement placer l’herbicide
   dans le Groupe E, malgré le désaccord de plusieurs experts de l’agence,
   qui ont refusé de signer l’avis.

   « Je sais que des «pisseurs volontaires» saisissent les tribunaux au
   prétexte qu’ils ont découvert des traces de glyphosate dans leurs
   urines. Savent-ils, comme les magistrats, que cette molécule est
   ajoutée à nos lessives pour nettoyer les canalisations ?«

   Alors là, le sénateur frise tout simplement le ridicule! Explication:
   quand le glyphosate est épandu dans les champs, une partie se dégrade
   en AMPA, son principal métabolite. Or, l’AMPA est aussi un métabolite
   des phosphonates qui, en 2004,  ont remplacé les phosphates dans la
   composition des lessives. Quand on retrouve de l’AMPA dans les eaux des
   rivières, une partie peut effectivement provenir des lessives, non pas
   parce qu’on « met du glyphosate dans les lessives pour nettoyer les
   canalisations » (!!!), mais en raison des phosphonates. Il n’en reste
   pas moins qu’une partie de l’AMPA retrouvé dans les rivières provient
   aussi du glyphosate, qui est, par ailleurs, l’un des principaux
   polluants des eaux de surface et souterraines (en plus de l’AMPA).
   Enfin, quand les « pisseurs volontaires » donnent leurs urines, pour
   mesurer leur degré de contamination par le glyphosate, c’est bien le
   glyphosate (et pas l’AMPA) qui est recherché grâce au test Elisa.
   Celui-ci permet de détecter de faibles taux de l’herbicide (0,05 μg par
   litre d’urine).

   « A la question : Le glyphosate est-il cancérogène, la réponse est non
   ! Il est moins cancérogène que la charcuterie ou la viande rouge qui ne
   sont pas interdites. »

   Là le sénateur UDI ne s’est pas foulé: il s’est contenté de reprendre
   un « élément de langage » fourni par l’agence Fleischmann-Hillard aux
   journalistes que je cite mot à mot: « Récemment, le CIRC a classé la
   viande rouge comme « probablement cancérigène » et la viande
   transformée (jambon, charcuterie) comme cancérigène. Cela ne signifie
   pas qu’il ne faut pas manger ces aliments. En effet, le CIRC n’a pas
   pris en compte les données d’exposition à ces aliments et n’a pas
   calculé le risque. »

   Notons au passage que l' »élément de langage » contient une erreur:
   pour établir son avis sur les viandes rouges et transformées, le  CIRC
   a bien évalué le risque, sinon il n’aurait pu émettre son avis! Si,
   d’après notre brillant sénateur/pharmacien, tout n’est finalement
   qu’une question de quantité, je l’invite donc à boire un petit verre de
   glyphosate pour accompagner son plat de charcuterie!

   Je précise que l’agence Fleischmann-Hillard est l’agence qui a fiché
   200 personnalités dans le fameux « fichier Monsanto ». J’en faisais
   partie, avec cette mention: « Strong opponent. Made Le monde selon
   Monsanto ». Quelle perspicacité! Récemment un confrère d’Europe 1 m’a
   demandé si j’allais porter plainte contre Bayer-Monsanto. À dire vrai,
   j’ai plutôt envie de porter plainte contre Fleischmann-Hillard et
   Publicis qui gagnent de l’argent avec ce genre de (sale) boulot.

   Sur quelles bases pouvez-vous affirmer cela ?

   « Sur la base d’études scientifiques ! Des études menées à l’Agence
   européenne de sécurité alimentaire de Parme, à Bruxelles, à l’ANSES,
   agence la plus performante en Europe et probablement au monde ».

   Le déni et l’aveuglement de l’élu de la république est impressionnant.
   Comme l’a révélé une ONG autrichienne, le rapport de l’Autorité
   européenne de sécurité des aliments (EFSA) sur le glyphosate comprenait
   une centaine de pages qui était un copié-collé d’un document remis par
   Monsanto en 2012. Par ailleurs, une lettre signé par 98 scientifiques ,
   dont l’Américain Christopher Portier, accuse l’EFSA de « fraude
   scientifique » dans le dossier du glyphosate.

   C’est pourquoi je propose de mettre Pierre Médevieille au placard de
   toute urgence! Par ses propos ridicules, son incompétence flagrante, et
   sa mauvaise foi, le pharmacien déshonore le sénat et constitue un
   danger pour la démocratie. Comme ce fut le cas pour l’amiante, viendra
   le moment où les victimes du glyphosate se lèveront pour demander des
   comptes aux politiques, qui par leur incurie et leur collusion avec les
   empoisonneurs sont responsables de leur malheur.


   Publié le 16 mai 201916 mai 2019Catégories Le monde selon Monsanto,
   Roundup face à ses juges

Les « coups tordus » de Monsanto

   Sans surprise, je suis dans le « fichier de Monsanto« , comprenant 200
   personnalités répertoriées par l’agence de lobbying
   Fleishmann-Hillard.  Ma fiche comprend une appréciation laconique:
   « Strong opponent. Made le Monde selon Monsanto « . En d’autres termes:
   « indécrottable ».

   Je félicite au passage l’excellent travail réalisé par mes confrères du
   Monde et de France 2 qui ont révélé ce nouveau « dirty trick » (coup
   tordu) de la multinationale américaine (aujourd’hui rachetée par
   Bayer). Il s’ajoute à une longue liste , dont je fais ici une brève
   synthèse (pour plus de détails consulter Le Monde selon Monsanto et Le
   Roundup face à ses juges« )
     * Utilisation de « faux scientifiques » (faked scientists) pour
       lancer une campagne de dénigrement contre Ignacio Chapela, un
       chercheur de Berkeley.
     * Utilisation  d' »auteurs fantômes » (ghostwriting) pour publier des
       études bidons. La technique: des cadres de Monsanto produisent une
       étude biaisée, montrant, par exemple, que le glyphosate n’est pas
       cancérigène. Il demande à un scientifique de renom de la signer,
       contre rémunération occulte. Cela permet d’entretenir une fausse
       polémique scientifique, comme l’a fait pendant des décennies
       l’industrie du tabac. Parfois, ça ne marche pas: en 1999, Monsanto
       demande au britannique James Parry d’évaluer les études internes de
       la firme et les études publiées dans la littérature scientifique.
       Le spécialiste mondial de la génotoxicité conclut que le glyphosate
       est « clastogène » (c’est-à-dire qu’il affecte le matériel
       génétique). Colère de Monsanto qui regrette de l’avoir payé et
       s’empresse de mettre son rapport dans un tiroir.
     * Utilisation de « paysans fantômes ». Récemment l’agence irlandaise
       red Flag Consulting a ouvert un site , baptisé « Agriculture et
       Liberté », avec la liste d’une centaine d’agriculteurs censés
       défendre l’usage du glyphosate. Greenpeace a révélé que le nom d’un
       grand nombre d’entre eux avait été usurpé.
          + Utilisation de « faux journalistes« , comme l’obscur Science
            Media Center de Londres, qui a recours aux interviews d’
            hommes de paille, comme Bruce Chassis, professeur émérite de
            l’Université de l’Illinois, pour discréditer le Pr.
            Gilles-Éric Séralini. Les « interviews » sont relayés dans des
            médias, comme Forbes ou des chaînes de télévision.
     * Collusion avec les agences de réglementation, comme l’agence de
       protection de l’environnement des Etats-Unis (EPA). Les « Monsanto
       papers » ont révélé que Jess Rowland , qui dirigeait le processus
       de révision du glyphosate au sein de l’EPA, était en liaison
       constante avec Monsanto. En 2013, la toxicologue Marion Copley
       accuse ainsi son chef d’« intimider le personnel » afin de
       « modifier les rapports pour qu’ils soient favorables à
       l’industrie » et assure que « la recherche sur le glyphosate montre
       qu’il devrait être classé comme cancérigène probable pour les
       humains« .
     * Manipulation (ou conspiration?) de l’Autorité européenne de
       sécurité des aliments (EFSA) qui n’hésite pas à faire un
       copié-collé d’un document remis par Monsanto, pour établir son
       « rapport », concluant que le glyphosate n’est pas cancérigène pour
       les humains. Ce rapport a servi à justifier la prolongation de
       l’autorisation de mise sur le marché de l’herbicide.
     * Occultation de données internes dérangeantes. En 1983, une étude
       réalisée par BioDynamics, un laboratoire privé payé par Monsanto,
       montre que des souris exposées à du glyphosate développent un
       cancer des reins. L’EPA décide donc de classer la molécule comme
       « cancérigène possible » (Classe C). Monsanto demande à un
       « scientifique » de prouver que c’est faux. L’EPA finit par se
       déjuger, en passant le glyphosate en Classe E (non cancérigène).
       L’étude « disparaît » car Monsanto obtient qu’elle soit couverte
       par le « secret commercial« . Même choses pour une étude de 1981,
       montrant que des rats ont développé un cancer des testicules et de
       la thyroïde.
     * Utilisation de « trolls », comme André Heitz, alias « Wackes
       Seppi » qui harcèlent les « opposants » sur des sites internet, en
       relayant de fausses informations ou des « arguments » fournis par
       Monsanto.
     * Etc, etc,



   Publié le 10 mai 2019Catégories Le monde selon Monsanto, Roundup face à
   ses juges

Un Prix littéraire partagé par deux « bêtes noires » de Monsanto!

   Vendredi 14 décembre, Nicolas Hulot me remettra le Prix Littéraire des
   Droits de l’Homme pour mon livre Le Roundup face à ses juges, que je
   partagerai avec Paul François, co-auteur (avec Anne-Laure Barret) du
   livre Un paysan contre Monsanto.

   Quel joli « hasard »! Je rappelle que c’est Nicolas Hulot qui avait
   préfacé mon livre Le monde selon Monsanto. C’est aussi à l’occasion
   d’une projection du film éponyme, à Ruffec, en avril 2008, que j’ai
   rencontré pour la première fois Paul François, qui ne savait à l’époque
   à quel saint se vouer, tant son intoxication au Lasso (un herbicide de
   Monsanto) ne suscitait que … l’indifférence générale.  Peu après, Paul
   m’avait rendu visite dans mon domicile francilien, avec son gros
   dossier sous le bras. Après avoir épluché tous les documents, pendant
   deux mois, j’avais décidé que le drame qu’avait vécu l’agriculteur
   charentais ouvrirait mon film et mon livre Notre poison quotidien.
   C’est ainsi que Paul a participé à la projection à la presse du
   documentaire, organisée au siège d’ARTE, en janvier 2011. 80
   journalistes étaient présents, ainsi que le rappelle cette petite
   vidéo… souvenir.

   IFRAME: https://player.vimeo.com/video/305720285

   Je salue le courage et la détermination de Paul  et de sa femme Sylvie,
   disparue tragiquement récemment, ainsi que de ses deux filles qui n’ont
   cessé de se battre pour que les  agriculteurs cessent d’être
   empoisonnés par des produits chimiques hautement toxiques. Pour leur
   rendre hommage, je mets en ligne un extrait du chapitre que j’avais
   consacré à leur combat dans Notre poison quotidien. J’y notais déjà que
   Paul et moi-même représentions, sans l’ombre d’un doute, les « deux
   bêtes noires » de Monsanto!

L’appel de Ruffec

   « Pourquoi cette rencontre aujourd’hui ? Ça fait quinze ans que nous
   travaillons sur les pollutions chimiques, notamment sur les pollutions
   liées aux pesticides, et ça fait quinze ans que nous voyons partout
   dans les campagnes de France des agriculteurs qui sont malades ou qui
   nous disent qu’ils ont des collègues malades. Le but de cette journée
   est que vous puissiez vous exprimer et puis aussi trouver un certain
   nombre de réponses à des questions que vous vous posez en termes de
   toxicologie, médicaux ou bien légaux, car nous avons ici des experts
   qui sont à votre disposition. »

   C’est par ces mots que François Veillerette, le président et fondateur
   du MDRGF, a ouvert la réunion exceptionnelle du 17 janvier 2010 qui se
   clôturera par l’« appel de Ruffec ». Installé depuis vingt-cinq ans
   dans l’Oise – une région d’agriculture intensive où se développa sa
   fibre écologiste –, cet enseignant, qui présida Greenpeace France de
   2003 à 2006 avant d’être élu vice-président de la région Picardie sur
   la liste d’Europe Écologie, est l’un des meilleurs connaisseurs
   français du dossier des pesticides. Son livre Pesticides, le piège se
   referme[i] est une mine de références scientifiques que j’ai
   soigneusement épluchées avant de me lancer dans mon enquête.

   Parmi les « experts » qu’il avait conviés à Ruffec, il y avait André
   Picot, un chimiste qui travailla chez le géant de la pharmacie
   Roussel-Uclaf avant de rejoindre le Centre national de la recherche
   scientifique (CNRS). Réputé pour son indépendance courageuse, dans un
   milieu où les connivences avec l’industrie sont fréquentes, il claqua
   en 2002 la porte de l’Agence française de sécurité sanitaire des
   aliments (AFSSA)[1], car il était en désaccord avec les pratiques de
   l’institution pour traiter les dossiers sensibles. Il y avait aussi
   Genon Jensen, directrice de l’Alliance santé environnement (Health and
   Environmental Alliance, HEAL), une ONG basée à Bruxelles qui coordonne
   un réseau de soixante-cinq associations européennes, dont le MDRGF, et
   qui a lancé en novembre 2008 une campagne intitulée « Pesticides et
   cancers », soutenue par l’Union européenne. Il y avait enfin
   M^e Stéphane Cottineau, l’avocat du MRDGF, et M^e François Lafforgue,
   l’un des conseils de l’Association nationale de défense des victimes de
   l’amiante (Andeva) ainsi que de l’Association des vétérans des essais
   nucléaires ou de celle des victimes de la catastrophe de l’usine d’AZF,
   à Toulouse.

   M^e Lafforgue est aussi l’avocat de Paul François, un agriculteur qui
   souffre de graves troubles chroniques provoqués par une intoxication
   aiguë accidentelle en 2004 et qui est devenu la figure de proue du
   Réseau pour défendre les victimes des pesticides, créé en juin 2009 par
   le MDRGF[ii]. Exploitant une ferme à Bernac, à quelques kilomètres de
   Ruffec, c’est lui qui avait suggéré d’organiser la rencontre sur ses
   terres, car son histoire est devenue le symbole du drame qui déchire de
   nombreuses familles de paysans un peu partout en France. Et tout
   naturellement, c’est à lui que François Veillerette a demandé d’ouvrir
   la séance des témoignages, tandis qu’un silence religieux s’abattait
   sur la salle de l’hôtel de l’Escargot, situé en périphérie de Ruffec,
   au milieu des champs de maïs.

   Assis en cercle, comme dans un groupe de parole, les agriculteurs et
   leurs épouses avaient fait, pour certains, plusieurs centaines de
   kilomètres pour rejoindre la petite commune de Charente, malgré la
   maladie qui les minait. Comme Jean-Michel Desdion, originaire du
   Centre, atteint d’un myélome, un cancer de la moelle, ou Dominique
   Marshall, venu des Vosges, soigné pour un syndrome myélo-prolifératif,
   une sorte de leucémie ; ou encore Gérard Vendée, un agriculteur du Cher
   souffrant de la maladie de Parkinson ; ou enfin Jean-Marie Bony, qui
   travaillait dans une coopérative agricole du Languedoc-Roussillon,
   jusqu’à ce qu’on lui diagnostique un lymphome non hodgkinien. Comme
   nous le verrons, l’affection de certains d’entre eux avait été reconnue
   comme maladie professionnelle par la Mutualité sociale agricole, après
   une longue bataille, d’autres étaient en cours de reconnaissance (voir
   infra, chapitre 3).

   Connaissant la pudeur de ces hommes et de ces femmes, durs à la tâche
   et peu enclins à se plaindre hors du cercle familial, je mesurais sans
   mal l’effort consenti pour participer à l’« appel de Ruffec », adressé
   aux pouvoirs publics pour qu’ils retirent du marché au plus vite les
   pesticides dangereux pour la santé et l’environnement, mais aussi aux
   agriculteurs, pour qu’ils cessent de vivre comme une fatalité les
   pathologies qui les affligent, en saisissant éventuellement la justice.

   « Je suis heureux que vous soyez venus, a dit Paul François,
   visiblement ému, car je sais que cela n’est pas facile. Les maladies
   causées par les pesticides sont un sujet tabou. Mais il est temps que
   nous rompions le silence. C’est vrai que nous avons une part de
   responsabilité dans la pollution qui contamine l’eau, l’air et les
   aliments, mais il ne faut pas oublier que nous utilisons des produits
   homologués par les pouvoirs publics et que nous sommes aussi les
   premières victimes… »

Victime d’une intoxication aiguë, par l’herbicide « Lasso » de Monsanto

   Ce n’est pas la première que je rencontrais Paul François. En
   avril 2008, j’avais participé à une projection de mon film Le Monde
   selon Monsanto, à la demande d’une association de Ruffec présidée par
   Yves Manguy, un ancien de la JAC qui avait bien connu mon père et qui
   fut le premier porte-parole de la Confédération paysanne, à sa création
   en 1987[2]. Près de cinq cents personnes s’étaient pressées dans la
   salle des fêtes de la commune, et la soirée s’était terminée par une
   séance de signature de mon livre. Un homme s’était approché en
   demandant à me parler. C’était Paul François, quarante-quatre ans à
   l’époque, qui, au milieu de la cohue, avait commencé à me raconter son
   histoire. Encouragée par Yves Manguy, qui m’avait fait comprendre que
   son affaire était sérieuse, j’avais invité l’agriculteur à me rendre
   visite à mon domicile de la région parisienne, dès qu’il « monterait »
   sur la capitale. Il avait débarqué, quelques semaines plus tard, un
   énorme dossier sous le bras et nous avions passé la journée à le
   décortiquer ensemble.

   Installé sur une ferme de 240 hectares où il cultivait du blé, du maïs
   et du colza, Paul François avait avoué, avec un sourire contrit, qu’il
   avait été le « prototype de l’agriculteur conventionnel ». Entendez :
   un adepte de l’agriculture chimique, qui utilisait sans état d’âme les
   multiples molécules – herbicides, insecticides et fongicides –
   recommandées par sa coopérative pour le traitement des céréales.
   Jusqu’à ce jour ensoleillé d’avril 2004 où sa « vie a basculé[iii] »,
   après un accident grave dû à ce que les toxicologues appellent une
   « intoxication aiguë » (poisoning en anglais), un empoisonnement
   provoqué par l’inhalation d’une grande quantité de pesticide.

   Le céréalier venait de pulvériser sur ses champs de maïs du Lasso, un
   herbicide fabriqué par la multinationale américaine Monsanto. Dans une
   publicité télévisée de la firme vantant les mérites du désherbant, on
   voit un agriculteur d’une quarantaine d’années, casquette vissée sur la
   tête, qui, après avoir énuméré les mauvaises herbes « polluant » ses
   champs, conclut, regard fixé sur la caméra : « Ma réponse, c’est le
   contrôle chimique des mauvaises herbes. S’il est bien utilisé, personne
   n’est affecté, sauf les mauvaises herbes. » Ce genre de spot était
   monnaie courante aux États-Unis dans les années 1970, quand les
   industriels de la chimie n’hésitaient pas à recourir au petit écran
   pour convaincre les agriculteurs, mais aussi les consommateurs, de
   l’utilité de leurs produits pour le bien de tous.

   Après l’épandage, Paul François avait vaqué à d’autres occupations,
   puis était revenu quelques heures plus tard pour vérifier que la cuve
   de son pulvérisateur avait bien été rincée par le système de nettoyage
   automatique. Contrairement à ce qu’il pensait, la cuve n’était pas vide
   mais contenait des résidus de Lasso, et notamment de monochlorobenzène,
   encore appelé « chlorobenzène », le principal solvant de la
   formulation. Chauffé par le soleil, celui-ci s’était transformé en gaz,
   dont les vapeurs ont assailli l’agriculteur. « J’ai été saisi de
   violentes nausées et de bouffées de chaleur, m’a-t-il expliqué. J’ai
   aussitôt prévenu ma femme, infirmière, qui m’a conduit aux urgences de
   Ruffec, en prenant soin d’emporter l’étiquette du Lasso. J’ai perdu
   connaissance en arrivant à l’hôpital, où je suis resté quatre jours en
   crachant du sang, avec de terribles maux de tête, des troubles de la
   mémoire, de la parole et de l’équilibre. »

   Première (étrange) anomalie – et nous verrons que le dossier de Paul
   François en est truffé –, contacté par le médecin urgentiste de Ruffec,
   qui avait pris connaissance du produit inhalé, le centre antipoison de
   Bordeaux a déconseillé par deux fois de réaliser des prélèvements
   sanguins et urinaires, qui auraient permis de mesurer le niveau de
   l’intoxication en détectant les traces de la matière active[3] du
   Lasso, l’alachlore, ainsi que du chlorophénol, le principal métabolite
   – c’est-à-dire le produit de sa dégradation par l’organisme – du
   chlorobenzène. L’absence de ces prélèvements fera cruellement défaut
   quand l’agriculteur portera plainte contre la célèbre multinationale de
   Saint Louis (Missouri). Mais nous n’en sommes pas encore là…

   Après son hospitalisation, Paul François est en arrêt de travail
   pendant cinq semaines, pendant lesquelles il souffre de bégaiements et
   de périodes d’amnésie plus ou moins longues. Puis, malgré un « profond
   état de fatigue », il décide de « reprendre le boulot ». Au début du
   mois de novembre 2004, soit plus de six mois après son accident, il est
   frappé d’un « moment d’absence » : alors qu’il conduit sa
   moissonneuse-batteuse, il quitte brutalement le champ où il est en
   train de récolter, pour traverser un chemin. « J’étais totalement
   inconscient, raconte-t-il aujourd’hui. J’aurais très bien pu foncer sur
   un arbre ou dans un fossé. » Pensant qu’il s’agit des séquelles de
   l’intoxication d’avril, son médecin traitant contacte le centre
   antipoison d’Angers, lequel, comme son homologue de Bordeaux, refuse de
   l’examiner et de faire des prélèvements sanguins et urinaires…

   En 2007, lorsque M^e Laforgue, l’avocat de Paul François, sollicitera
   le professeur Jean-François Narbonne, directeur du groupe de
   toxicologie biochimique de l’université de Bordeaux et expert auprès
   d’institutions comme l’AFSSA, pour établir un rapport, celui-ci ne
   mâchera pas ses mots : « Il faut insister ici sur le comportement
   aberrant des centres antipoisons français qui, contre toute logique
   scientifique, ont à plusieurs reprises déconseillé de réaliser des
   mesures de biomarqueurs d’exposition, malgré les demandes réitérées de
   la famille de Paul François, écrit-il le 20 janvier 2008. Ces absences
   ahurissantes sont incompréhensibles pour un toxicologue et laissent la
   porte ouverte à toutes les hypothèses, allant de l’incompétence grave à
   une volonté délibérée de ne pas fournir de preuves pouvant impliquer un
   produit commercialisé et éventuellement la firme productrice. […] Cette
   faute grave justifie des suites judiciaires. »

   Pourtant, s’ils avaient fait leur travail, en respectant leur mission
   de santé publique, les toxicologues des centres antipoisons de Bordeaux
   et d’Angers auraient pu sans mal consulter les fiches techniques du
   Lasso, dont la première « autorisation de mise sur le marché » a été
   accordée en France à Monsanto le 1^er décembre 1968. Ils auraient pu
   constater que l’herbicide est constitué d’une matière active,
   l’alachlore, à hauteur de 43 %, et de plusieurs adjuvants, encore
   appelés « matières inertes », dont le chlorobenzène utilisé comme
   solvant, qui représente 50 % du produit. Cette substance a bien été
   déclarée par Monsanto au moment de sa demande d’homologation du Lasso,
   mais elle ne figure pas sur l’étiquette des bidons vendus aux
   agriculteurs. Et si on additionne les pourcentages attribués à
   l’alachlore et au chlorobenzène, le compte n’y est pas : les 7 %
   restants sont couverts par le « secret commercial », les fabricants
   n’étant pas tenus de communiquer aux agences de réglementation
   l’identité des adjuvants qui entrent à moins de 7 % dans la formulation
   de leurs produits…

   En révisant la fiche du chlorobenzène établie par l’Institut national
   de recherche et de sécurité pour la prévention des accidents du travail
   et des maladies professionnelles (INRS), les responsables des centres
   antipoisons auraient en tout cas pu lire que cet « intermédiaire de
   synthèse organique » utilisé pour la « fabrication de colorants et de
   pesticides », est « nocif par inhalation » et « entraîne des effets
   néfastes à long terme ». De plus, il « se concentre dans le foie, les
   reins, les poumons et, surtout, le tissu adipeux. […] L’inhalation de
   vapeurs provoque une irritation oculaire et des voies respiratoires
   lors d’expositions de l’ordre de 200 ppm (930 mg/m^3). À forte dose, on
   peut observer une atteinte neurologique associant somnolence, manque de
   coordination, dépression du système nerveux central puis troubles de
   conscience ». Enfin, les experts de l’INRS recommandent d’effectuer un
   « dosage du 4-chlorocatéchol et du 4-chlorophénol dans les urines »,
   les deux métabolites du chlorobenzène, « pour la surveillance
   biologique des sujets exposés ». Précisément ce que les deux centres
   antipoisons consultés ont refusé de faire ! À noter, enfin, que le
   solvant est inscrit au tableau n° 9 des maladies professionnelles du
   régime général de la Sécurité sociale, parce qu’il peut entraîner des
   accidents nerveux aigus.

   Quant à l’alachlore, la molécule active du Lasso qui lui confère sa
   fonction herbicide, un document de l’Organisation mondiale de la santé
   (OMS) et de la Food and Agriculture Organization (FAO), datant de 1996,
   note que chez des « rats exposés à des doses létales » la mort est
   précédée « de production de salive, de tremblements, d’un effondrement
   et de coma[iv] ». S’agissant de l’étiquetage des bidons, les
   organisations onusiennes recommandent de préciser que le produit est un
   « cancérigène possible pour les humains » et que les utilisateurs
   doivent porter une « combinaison de protection, des gants et un
   masque » au moment des manipulations. Enfin, elles précisent que bien
   qu’« aucun cas n’ait été rapporté », les « symptômes d’une intoxication
   aiguë seraient probablement des maux de tête, nausées, vomissement et
   vertige. Une intoxication grave peut produire des convulsions et le
   coma ». C’est pour toutes ces raisons que le Canada a interdit l’usage
   du Lasso dès le 31 décembre 1985, suivi par l’Union européenne en…
   2007[4].

   En France, un document du ministère de l’Agriculture annonce début 2007
   que le « retrait définitif » de l’herbicide est prévu pour le 23 avril
   2007, mais qu’un « délai de distribution » a été accordé jusqu’au
   31 décembre et que le « délai d’utilisation » a été fixé, lui, au
   18 juin 2008 ! Histoire de laisser Monsanto et les coopératives
   agricoles écouler tranquillement leurs stocks, ainsi que le prouve un
   article de l’hebdomadaire Le Syndicat agricole qui annonce, le 19 avril
   2007, plusieurs « retraits programmés » de pesticides, dont ceux à base
   d’alachlore, comme le Lasso, l’Indiana et l’Arizona. « Cependant,
   précise le journal, comme le prévoit la directive européenne 91/414,
   les États membres peuvent disposer d’un délai de grâce permettant de
   supprimer, d’écouler et d’utiliser les stocks existants[v]. »

   Il est intéressant de souligner que l’article n’explique à aucun moment
   pourquoi l’Union européenne a décidé de « suspendre les autorisations
   de mise sur le marché », c’est-à-dire en termes clairs d’interdire les
   herbicides de Monsanto, dont la substance active s’est révélée
   cancérigène dans des études conduites sur des rongeurs. Tout se passe
   comme si les préoccupations agronomiques passaient au-dessus des
   préoccupations sanitaires, alors que, faut-il le rappeler, si les
   herbicides sont retirés de la vente, c’est qu’ils mettent en danger la
   santé de leurs utilisateurs, en l’occurrence des lecteurs du Syndicat
   agricole !

Le combat de Paul François

   Pour Paul François, l’accident du travail tourne au cauchemar. Le
   29 novembre 2004, il tombe brutalement dans le coma à son domicile et
   ce sont ses deux filles, alors âgées de neuf et treize ans, qui donnent
   l’alerte. Il est hospitalisé au CHU de Poitiers pendant plusieurs
   semaines. Dans un bilan de santé, établi le 25 janvier 2005, le médecin
   du service des urgences décrit un « état de conscience extrêmement
   altérée », le patient « ne répond pas aux ordres simples »,
   « l’électroencéphalogramme […] montre une activité aiguë, lente,
   subintrante pouvant faire penser à un état de mal épileptique ». Le
   même jour, un neurologue note : « Il persiste des troubles d’élocution
   (dysarthrie) et amnésie. »

   S’ensuivent sept mois rythmés par les hospitalisations, dont
   soixante-trois jours à l’hôpital parisien de La Pitié-Salpêtrière, les
   transferts de service en service et les comas à répétition.
   Curieusement, les différents spécialistes consultés s’acharnent à
   ignorer, dans un bel ensemble, l’origine des troubles de
   l’agriculteur : son empoisonnement au Lasso. Dépression, maladie
   mentale, épilepsie, différentes hypothèses sont tour à tour étudiées, à
   grand renfort d’examens. Paul François enchaîne les scanners, les
   encéphalogrammes et subit même une évaluation psychiatrique, mais
   finalement toutes ces pistes sont écartées.

   Las de ces atermoiements et poussé par sa femme, Paul François contacte
   l’Association toxicologie-chimie, présidée par le professeur André
   Picot, l’un des experts de la rencontre de Ruffec. Celui-ci lui
   conseille de faire analyser le Lasso, pour savoir quelle est la
   composition exacte de l’herbicide et, notamment, quels sont les
   produits couverts par le secret commercial, ceux que Monsanto n’a pas
   été tenu de déclarer car ils entrent à moins de 7 % dans la
   formulation. Confiée à un laboratoire spécialisé, l’analyse révèlera
   que l’herbicide contient 0,2 % de chlorométhylester de l’acide
   acétique, un additif issu d’un produit extrêmement toxique, le
   chloroacétate de méthyle, capable de provoquer par inhalation ou par
   contact cutané l’asphyxie cellulaire[5].

   Quand, au cours de mon enquête, j’essaierai de comprendre comment était
   justifiée cette incroyable règle qui consiste à autoriser les
   fabricants de pesticides à mettre n’importe quelle substance dans leur
   produit, aussi toxique soit-elle, au motif qu’elle ne dépasse pas 7 %
   de la formulation, je n’obtiendrai aucune réponse des représentants des
   agences de réglementation, et notamment de l’Autorité européenne de
   sécurité des aliments (EFSA). J’en conclus que cette clause aberrante
   est un cadeau fait aux industriels, dont l’objectif est de favoriser
   leurs intérêts au détriment de ceux des usagers, en l’occurrence ici
   des agriculteurs.

   Désireux de comprendre l’origine de ses troubles neurologiques, pour
   éventuellement mieux les soigner, Paul François demande au directeur
   adjoint de la coopérative qui lui a fourni le Lasso de prendre contact
   avec Monsanto. Celui-ci l’informe qu’il a déjà signalé l’accident à la
   filiale française de la multinationale, installée dans la banlieue de
   Lyon, mais que celle-ci n’a pas donné suite. « J’étais très naïf, dit
   aujourd’hui Paul François. Je pensais que Monsanto allait collaborer
   pour m’aider à trouver une solution à mes problèmes de santé. Mais il
   n’en fut rien ! » Finalement, grâce à la ténacité du représentant de la
   coopérative, un premier échange téléphonique a lieu entre Sylvie
   François, l’épouse de Paul, et le docteur John Jackson, un ancien
   salarié de Monsanto devenu consultant de la firme en Europe. « Ma femme
   a été très choquée, commente l’agriculteur, car après avoir affirmé
   qu’il ne connaissait pas d’antécédents d’intoxication au Lasso, il a
   proposé une compensation financière, en échange de l’engagement
   d’abandonner toute poursuite contre la firme. » Toujours les bonnes
   vieilles pratiques que j’ai longuement décrites dans mon livre Le Monde
   selon Monsanto, consistant à acheter le silence des victimes, voire à
   les intimider, pour que le business puisse continuer, quel qu’en soit
   le prix sanitaire ou environnemental.

   Devant l’insistance de Sylvie François, le bon docteur Jackson accepte
   d’organiser un rendez-vous téléphonique avec le docteur Daniel
   Goldstein, en charge du département de toxicologie au siège de la
   firme, à Saint Louis, dans le Missouri. Ne parlant pas anglais, Paul
   François demande à un ami, chef d’entreprise de conduire l’entretien. À
   l’instar de son collègue d’Europe, l’Américain commence par proposer
   une indemnisation financière. « Nous avions vraiment l’impression que
   mes problèmes de santé ne lui importaient guère, raconte Paul François.
   Il est même allé jusqu’à nier la présence de chlorométhylester de
   l’acide acétique dans la formulation du Lasso ! Mais quand nous lui
   avons proposé de lui envoyer le résultat de l’analyse, effectuée sur
   deux échantillons de Lasso, fabriqué à deux ans d’intervalle, il a
   changé de stratégie en disant que la présence de la molécule devait
   être due à un processus de dégradation de l’herbicide. Si c’est le cas,
   il est curieux que le taux soit exactement le même dans les deux
   échantillons ! » En clair : pour le représentant de Monsanto, le
   chlorométhylester de l’acide acétique serait le résultat d’une réaction
   chimique accidentelle provoquée par le vieillissement de l’herbicide.
   « “C’est de la mauvaise foi”, commente André Picot, qui estime que le
   “chloroacétate était utilisé pour son pouvoir énergisant afin
   d’augmenter l’activité du désherbant”[vi]. »

La « bête noire de Monsanto »

   C’est ainsi que Paul François devient « l’une des bêtes noires de
   Monsanto », pour reprendre l’expression de La Charente libre. Une
   caractéristique qu’assurément nous partageons ! Mais, très vite, il
   devient aussi « un cas d’école et de polémique pour les scientifiques
   et toxicologues[vii] ». En effet, constatant l’aggravation de l’état
   neurologique du céréalier, l’hôpital de La Pitié-Salpêtrière décide de
   réaliser les prélèvements urinaires que les centres antipoison
   n’avaient pas jugés bon de recommander. Effectués le 23 février 2005,
   soit dix mois après l’accident initial, ceux-ci révèlent, contre toute
   attente, un pic d’excrétion du chlorophénol, le principal métabolite du
   chlorobenzène, ainsi que des produits de dégradation de l’alachlore.
   Tout indique qu’une partie de l’herbicide a été stockée dans
   l’organisme, notamment les tissus adipeux, de Paul François, et que le
   relargage progressif dans le sang est à l’origine des comas et troubles
   neurologiques graves qui l’assaillent régulièrement.

   Mais au lieu de se rendre à l’évidence et d’agir en conséquence, les
   « spécialistes », avec en tête les toxicologues des centres antipoison,
   maintiennent que c’est impossible. Pour justifier leur déni, ils
   invoquent le fait que la durée de vie du chlorophénol ou du
   monochlorobenzène dans le corps ne peut dépasser trois jours et qu’en
   aucun cas on ne peut retrouver trace de ces molécules au-delà de ce
   délai. Une explication toute théorique basée sur les données
   toxicologiques fournies par les fabricants, dont nous verrons qu’elles
   sont bien souvent sujettes à caution (voir infra, chapitre 5).

   Si l’on prend l’exemple de la fiche technique établie par l’INRS pour
   le chlorobenzène, qui repose bien évidemment sur les études
   communiquées par les industriels, on constate que les données
   concernant l’élimination de la substance par l’organisme, après
   l’administration orale d’une dose relativement élevée (500 mg/kg de
   poids corporel, deux fois par jour, pendant quatre jours) ont été
   obtenues à partir d’une expérience menée sur le lapin. Le rongeur est
   certes un mammifère avec lequel nous partageons un certain nombre de
   caractéristiques, mais de là à conclure, les yeux fermés, que les
   mécanismes d’excrétion constatés chez la pauvre bête sont extrapolables
   à l’homme, c’est un pas un peu vite franchi ! Surtout quand cet
   argument sert à nier le lien entre une intoxication humaine aiguë par
   inhalation et ses effets neurologiques à long terme.

   Pour l’homme, les seules données disponibles concernent des
   prélèvements effectués « en sortie de poste » sur des ouvriers
   travaillant dans des usines fabricant du chlorobenzène (ou l’utilisant,
   la fiche ne le précise pas). « Chez l’homme, écrivent ainsi les experts
   de l’INRS, le 4-chlorocatéchol et le 4-chlorophénol apparaissent dans
   les urines rapidement après le début de l’exposition, avec un pic
   d’élimination atteint à la fin de l’exposition (vers la huitième
   heure). L’élimination urinaire est biphasique : les demi-vies du
   4-chlorocatéchol sont de 2,2 heures et de 17,3 heures pour chaque phase
   respectivement, celles du 4-chlorophénol sont de 3 heures et de
   12,2 heures. L’excrétion du 4-chlorocatéchol est environ trois fois
   plus importante que celle du 4-chlorophénol. » Il faut bien admettre
   que la fiche est laconique : elle ne dit pas quel fut le degré de
   l’exposition des ouvriers, mais on peut subodorer qu’il fut inférieur
   au « gazage », pour reprendre le terme du professeur André Picot, subi
   par Paul François, car dans le cas contraire, ils auraient fini à
   l’hôpital ! Elle ne dit pas non plus si le mécanisme d’excrétion
   constaté concerne tout ou partie des métabolites, dont, par ailleurs,
   l’INRS précise qu’ils ont tendance à « se concentrer dans les tissus
   adipeux ».

   Tout cela ressemblerait fort à une bataille de spécialistes, somme
   toute assez ennuyeuse, s’il n’était la conclusion honteuse – et je pèse
   mes mots – tirée par les brillants toxicologues de trois centres
   antipoison français : si on a retrouvé les métabolites du chlorobenzène
   et de l’alachlore dans les urines, et même les cheveux de Paul
   François, en février puis en mai 2005, c’est qu’il avait inhalé du
   Lasso quelques jours plus tôt !

   « La première fois que j’ai entendu cet argument, je me suis
   passablement énervé, raconte l’agriculteur. C’était dans la bouche du
   docteur Daniel Poisot, le chef de service du centre antipoison de
   Bordeaux. En clair, il m’accusait de me shooter au Lasso ! Quand je lui
   ai fait remarquer que le premier prélèvement urinaire a été effectué au
   milieu d’une longue hospitalisation à La Pitié-Salpêtrière, rendant
   difficile un contact avec l’herbicide, il a répondu que rien ne
   m’empêchait de cacher une fiole dans ma chambre d’hôpital ! J’étais
   tellement sidéré que j’ai fait une remarque sur les liens entre
   certains toxicologues et l’industrie chimique. Il a ri, en disant que
   c’était de la fiction et que de toute façon les firmes étaient là pour
   fabriquer des produits sains et non pour mettre la planète en danger et
   encore moins les hommes. »

   L’argument de la toxicomanie supposée de Paul François a aussi été
   évoqué par le docteur Patrick Harry, le responsable du centre
   antipoison d’Angers, lors d’une conversation téléphonique avec Sylvie
   François, ainsi qu’il ressort du témoignage qu’elle a rédigé pour le
   tribunal des affaires de sécurité sociale (TASS) d’Angoulême : « Il m’a
   dit froidement que les résultats d’analyse ne s’expliquaient que par
   une inhalation volontaire du produit. »

   Quant au docteur Robert Garnier, chef de service du centre antipoison
   et de toxicovigilance de Paris, il n’a certes pas évoqué ouvertement la
   possibilité d’une « inhalation volontaire », préférant psychiatriser
   les troubles de Paul François. « Le monochlorobenzène peut expliquer
   l’accident initial et les troubles observés pendant les heures, voire
   les jours suivants, mais il n’est pas directement à l’origine des
   troubles qui sont survenus au cours des semaines et des mois
   ultérieurs, affirme-t-il dans un courrier au docteur Annette Le Toux,
   le 1^er juin 2005. Son intoxication aiguë a suffisamment inquiété cet
   exploitant agricole pour qu’il craigne d’être durablement intoxiqué ;
   la répétition des malaises pourrait être la somatisation de cette
   anxiété. » Dans sa réponse, quinze jours plus tard, le médecin de la
   Mutualité sociale agricole (MSA) rappelle que les « troubles » sont des
   « pertes de connaissance complète » et que le bilan « exclut l’origine
   psychiatrique des malaises notés ». Puis, manifestement gênée aux
   entournures, elle ajoute qu’il manque un « fil conducteur » dans ce
   dossier.

   Et pour cause : tous les toxicologues consultés se sont obstinés à nier
   les effets chroniques du Lasso et de ses composants pour dédouaner le
   poison de Monsanto ! Pourquoi ? Nous verrons ultérieurement qu’un
   certain nombre de toxicologues et chimistes gardent des liens très
   étroits avec l’industrie chimique, y compris – et c’est là que le bât
   blesse – quand ils occupent des fonctions dans des institutions
   publiques, comme ici les centres antipoison. Parfois, il s’agit de
   véritables conflits d’intérêt que les intéressés se gardent bien de
   rendre publics ; parfois aussi, il s’agit tout simplement d’une
   « relation incestueuse » due au fait que ces scientifiques spécialisés
   dans la chimie ou la toxicologie sont « issus d’une même famille »,
   pour reprendre les termes de Ned Groth, un expert environnemental que
   j’ai rencontré aux États-Unis (voir infra, chapitres 12 et 13).

   Cette consanguinité chronique est clairement illustrée par l’exemple du
   docteur Robert Garnier, le responsable du centre antipoison de Paris.
   Lors de sa visite à mon domicile, Paul François m’avait montré un
   document qu’il avait imprimé à partir du site Web de Medichem, dont
   j’ai gardé une copie[viii]. Cette « association scientifique
   internationale », qui s’intéresse exclusivement à « la santé liée au
   travail et à l’environnement dans la production et l’usage de produits
   chimiques », a été créée en 1972 par le docteur Alfred Thiess, l’ancien
   directeur médical de la firme chimique allemande BASF. Parmi ses
   soutiens, on compte certaines des plus grandes entreprises mondiales de
   la chimie, dont la plupart ont un passé – et un présent – de pollueurs
   avérés.

   Chaque année, Medichem organise un colloque international. En 2004,
   celui-ci s’est tenu à Paris, sous la présidence du docteur… Robert
   Garnier, qui faisait alors partie du conseil d’administration de
   l’association, aux côtés, par exemple, du docteur Michael Nasterlack,
   un cadre de BASF occupant la fonction de secrétaire. Dans la liste des
   participants au colloque, figurait le docteur… Daniel Goldstein, le
   toxicologue en chef de Monsanto, celui-là même qui a proposé une
   transaction financière à Paul François contre l’abandon d’éventuelles
   poursuites ! Lors d’une rencontre avec le docteur Garnier,
   l’agriculteur de Ruffec lui avait demandé s’il connaissait son collègue
   de la firme de Saint Louis, ce que le responsable du centre antipoison
   de Paris avait nié. Toujours est-il qu’au moment d’écrire ce livre, je
   n’ai pas retrouvé sur le Web le document que m’avait remis Paul
   François, car il a tout simplement disparu…

En procès contre la MSA et Monsanto

   « À dire vrai, mon affaire m’a fait perdre ma naïveté, soupire
   l’agriculteur, et voilà comment, pour la première fois de ma vie, je me
   suis retrouvé devant les tribunaux. » Devant le refus de la Mutualité
   sociale agricole et de l’AAEXA – l’organisme dépendant de la MSA qui
   prend en charge les accidents du travail – de reconnaître ses graves
   problèmes de santé comme une maladie professionnelle, Paul François
   décide de saisir le tribunal des affaires de sécurité sociale (TASS)
   d’Angoulême.

   Le 3 novembre 2008, le TASS lui donne raison, en affirmant que « sa
   rechute déclarée le 29 novembre 2004 est directement liée à l’accident
   du travail dont il a été victime le 27 avril 2004 et qu’elle doit être
   prise en charge au titre de la législation professionnelle ». Dans son
   jugement, le tribunal se réfère au rapport du professeur Jean-François
   Narbonne, que j’ai précédemment cité, qui note que les troubles sont
   dus au « stockage massif des substances dans les tissus adipeux et/ou
   [au] blocage persistant des activités de métabolisation ». En d’autres
   termes : devant le niveau extrêmement élevé de l’empoisonnement, les
   fonctions de métabolisation des substances toxiques se sont bloquées,
   entraînant un stockage de ces dernières dans l’organisme. « Bien
   qu’exceptionnelle, cette hypothèse est tout à fait plausible »,
   commente André Picot. Un avis que partage le professeur Gérard
   Lachâtre, expert au service de pharmacologie et de toxicologie du CHU
   de Limoges, l’unique spécialiste à avoir envisagé un lien entre les
   troubles neurologiques récurrents de Paul François et son « gazage » au
   lasso.

   Pour l’agriculteur de Ruffec, la décision du TASS d’Angoulême constitue
   une première victoire. Mais il ne s’arrête pas là : il porte plainte
   contre Monsanto, devant le tribunal de grande instance de Lyon[6], au
   motif que la firme a « manqué à son obligation d’information relative à
   la composition du produit ». « Sur l’emballage fourni avec le Lasso,
   seule la présence d’alachlore est mentionnée comme entrant dans la
   composition du désherbant, la présence de monochlorobenzène n’est pas
   notifiée, écrit ainsi l’avocat François Lafforgue, dans les conclusions
   qu’il a remises au tribunal, le 21 juillet 2009. Le risque d’inhalation
   du monochlorobenzène, substance très volatile, les précautions à
   prendre pour la manipulation du produit et les effets secondaires à une
   inhalation accidentelle ne sont pas mentionnés. »

   De l’autre côté, les conclusions adressées par Monsanto au TGI
   utilisent avec un incroyable cynisme l’absence de prélèvements
   urinaires et sanguins, décidée par le centre antipoison de Bordeaux
   juste après l’accident : « M. Paul François n’a jamais établi que le
   produit qu’il aurait inhalé le 27 avril 2004 a été du Lasso,
   soutiennent les avocats de la multinationale. En effet, il n’y a aucun
   document médical faisant état, le 27 avril 2004, d’une inhalation de
   Lasso. […] Cette évidence que M. Paul François tente d’expliquer par
   une négligence des services hospitaliers est patente. » Et de conclure
   avec un incroyable aplomb : « Il résulte de l’ensemble des éléments
   précités qu’aucun lien de causalité ne peut être établi (voire même
   présumé) entre l’accident du 27 avril 2004 et l’état de santé de
   M. Paul François. »

   Pour étayer ses impitoyables conclusions, la firme de Saint Louis joint
   deux documents en pièces annexes. Le premier émane du docteur
   Pierre-Gérard Pontal, qui a réalisé une « évaluation médicale
   scientifique du cas d’intoxication de M. Paul François », le 27 mars
   2009. Quand on recherche sur le Web le nom du toxicologue, on tombe
   sans mal sur le curriculum vitae qu’il a lui-même mis en ligne. On
   découvre ainsi qu’il a travaillé au centre antipoison de Paris, puis
   cinq ans comme médecin-chef dans une usine de Rhône-Poulenc Agrochimie,
   avant de diriger l’équipe Évaluation des risques pour l’homme au sein
   d’Aventis CropScience. Ses liens avec l’industrie chimique sont donc
   évidents. D’une manière générale, son rapport sert tous les poncifs de
   la toxicologie institutionnelle, en invoquant les « connaissances
   scientifiques établies » comme l’intangible principe de Paracelse,
   « seule la dose fait le poison », sur lequel je reviendrai longuement
   (voir infra, chapitre 7).

   Mais pour résumer le caractère biaisé de son évaluation, il suffit de
   citer sa critique du rapport de Jean-François Narbonne, lequel,
   prétend-il, « omet de se poser la question de la détermination de la
   dose à laquelle M. François a été exposé ». Un comble, quand on sait
   que le professeur Narbonne a clairement dénoncé l’incurie des centres
   antipoison qui ont refusé de faire les prélèvements, lesquels auraient
   justement permis de mesurer le niveau d’intoxication de l’agriculteur
   de Ruffec…

   Rédigé par le docteur Daniel Goldstein, responsable du « Product Safety
   Center » (centre de sécurité des produits) à Saint Louis, le second
   document cité par les avocats de Monsanto constitue précisément une
   défense pro domo des fameux centres antipoison, ce qui a le mérite de
   la clarté : « Étant donné qu’il s’agit d’une exposition identifiée à
   une substance qui est en principe rapidement excrétée et qui ne devrait
   pas avoir de toxicité chronique, le fait d’obtenir des concentrations
   dans le sang ou dans l’urine n’offre pas ou peu d’intérêt pour le
   patient », note-t-il sans peur du ridicule. Puis, il enfonce le clou,
   en soutenant avec ostentation ceux que ses propos élèvent au rang de
   « complices » dans ce qui ressemble fort à un déni organisé : « Nous
   confirmons les dires du centre antipoison français selon lesquels la
   réalisation d’analyses peu après exposition n’aurait pas donné
   d’information utile, et selon lesquels M. François aurait dû se
   remettre de la brève exposition par inhalation sans problème. » Inutile
   de commenter, la messe est dite.

   [1] En juillet 2010, l’AFSSA a fusionné avec l’Agence française de
   sécurité sanitaire de l’environnement et du travail (AFSSET) pour
   former l’Agence nationale chargée de la sécurité sanitaire de
   l’alimentation, de l’environnement et du travail (ANSES).

   [2] La Confédération paysanne est un syndicat agricole minoritaire,
   plutôt marqué à gauche, qui milite pour un modèle agricole durable,
   plus familial et moins industriel.

   [3] Chaque pesticide est constitué d’une « matière active » – dans le
   cas du Lasso, il s’agit de l’alachlore – et de nombreux adjuvants,
   encore appelés « substances inertes », comme les solvants, dispersants,
   émulgateurs et surfactants, dont le but est d’améliorer les propriétés
   physicochimiques et l’efficacité biologique des matières actives, et
   qui n’ont pas d’activité pesticide propre.

   [4] L’Union européenne a décidé de ne pas inscrire l’alachlore dans
   l’annexe 1 de la directive 91/414/CEE. Notifiée sous le numéro C (2006)
   6567, cette décision précise que « l’exposition résultant de la
   manipulation de la substance et de son application aux taux
   (c’est-à-dire aux doses prévues par hectare) proposés par l’auteur de
   la notification […] représenterait un risque inacceptable pour les
   utilisateurs ».

   [5] L’analyse révèle aussi que le Lasso comprend 6,1 % de butanol et
   0,7 % d’isobutanol.

   [6] En février 2011, le procès n’avait toujours pas eu lieu.

   [i] François Veillerette, Pesticides, le piège se referme, Terre
   vivante, Mens, 2007 ; voir aussi : Fabrice Nicolino et François
   Veillerette, Pesticides, révélations sur un scandale français, Fayard,
   Paris, 2007.

   [ii] <www.victimes-pesticides.org>. Lire aussi « Un nouveau réseau pour
   défendre les victimes des pesticides », Le Monde.fr, 18 juin 2009.

   [iii] « Malade des pesticides, je brise la loi du silence », Ouest
   France, 27 mars 2009.

   [iv] « Alachlor », WHO/FAO Data Sheets on Pesticides, n° 86,
   <www.inchem.org>, juillet 1996.

   [v] « Maïs : le désherbage en prélevée est recommandé », Le Syndicat
   agricole, <www.syndicatagricole.com>, 19 avril 2007.

   [vi] « Un agriculteur contre le géant de l’agrochimie »,
   <www.viva.presse.fr>, 2 avril 2009.

   [vii] Jean-François Barré, « Paul, agriculteur, “gazé” au
   désherbant ! », La Charente libre, 17 juillet 2008.

   [viii] <www.medichem2004.org/schedule.pdf>, page devenue depuis
   indisponible.

   Publié le 11 décembre 201811 décembre 2018Catégories Le monde selon
   Monsanto, Notre poison quotidien, Roundup face à ses juges

André Cicollela: le rôle des perturbateurs endocriniens dans l’épidémie de
maladies chroniques

   IFRAME:
   https://player.ina.fr/player/embed/CPD11000449/1/1b0bd203fbcd702f9bc9b1
   0ac3d0fc21/620/349/1

   André Cicollela est toxicologue, chercheur en santé environnementale et
   fondateur du Réseau Environnement Santé. Dans cette interview, il
   explique pourquoi il faut « changer de paradigme« , si l’on veut
   stopper la progression de l' »épidémie de maladies chroniques
   évitables« , pour reprendre les mots de l’Organisation mondiale de la
   santé (dans un communiqué de presse du 11 septembre 2006).  La « bonne
   nouvelle c’est qu’on a la solution« : interdire au plus vite les
   molécules chimiques qui perturbent le système endocrinien, en
   provoquant des dégâts souvent irréversibles chez ceux et celles qui ont
   été exposés in utero: cancers hormonodépendants (sein, prostate,
   testicules), stérilité, obésité, diabète, et troubles de l’attention.
   Je rappelle que de nombreux herbicides, comme le glyphosate, sont des
   perturbateurs endocriniens, car ils agissent comme des hormones de
   synthèse destinées à affecter le développement des plantes. Le problème
   avec les perturbateurs endocriniens c’est qu’ils agissent à de très
   faibles doses, y compris inférieures aux niveaux de résidus que l’on
   trouve dans l’alimentation ou l’eau.

   Publié le 2 novembre 2018Catégories Notre poison quotidien

Les dégâts des perturbateurs endocriniens

   IFRAME:
   https://player.ina.fr/player/embed/CPD11000444/1/1b0bd203fbcd702f9bc9b1
   0ac3d0fc21/620/349/1

   Fred vom Saal (Université de Columbia/Missouri ), Louis Guillette
   (Université de Floride) et Niels Skakkebaek (Université de Copenhague)
   font partie des pionniers de la recherche sur les perturbateurs
   endocriniens. Ce terme a été forgé par la zoologue américaine Theo
   Colborn lors d’une rencontre historique qu’elle a organisée en juillet
   1991 à Wingspread (Wisconsin), à laquelle participaient 21
   scientifiques (dont Fred vom Saal et Louis Guillette) qui avaient
   constaté une augmentation significative des troubles de la reproduction
   et des malformations congénitales dans la faune sauvage, tandis qu’au
   même moment Niels Skakkebaek constatait qu’entre 1938 et 1990 les
   hommes avaient perdu 50% de leurs spermatozoïdes. En clair : la
   quantité de spermatozoïdes contenue dans un éjaculat avait baissé de
   moitié en moins de cinquante ans, un phénomène inquiétant qui n’a cessé
   de progresser…

   Pour bien comprendre comment fonctionnent les « perturbateurs
   endocriniens »- comme le Bisphenol A ou BPA utilisé dans les récipients
   en plastique dur comme les biberons, le glyphosate et de nombreux
   pesticides, ou encore le PFOA des poêles antiadhésives, etc- je
   transcris un extrait de mon livre Notre poison quotidien, où je raconte
   ma rencontre avec Theo Colborn (aujourd’hui décédée).

   Les perturbateurs endocriniens, de dangereux « brouilleurs de pistes »

   « Qui a inventé le terme “perturbateur endocrinien” ? » Contre toute
   attente, la question a fait sourire Theo Colborn : « Ah ! Ce fut toute
   une histoire, m’a-t-elle répondu. Au fur et à mesure qu’avançait le
   colloque, l’excitation mais aussi l’inquiétude gagnaient les
   participants, qui prenaient conscience de la gravité du phénomène
   qu’ils venaient d’identifier. Mais quand il s’est agi de le nommer,
   nous eûmes beaucoup de mal. Finalement, un consensus s’est dessiné
   autour du terme “perturbateur endocrinien” – que personnellement je
   trouve très laid, mais nous n’en avons pas trouvé de meilleur !

   – Qu’est-ce qu’un perturbateur endocrinien ?

   – C’est une substance chimique qui interfère avec la fonction du
   système endocrinien. Quelle est la fonction du système endocrinien ? Il
   coordonne l’activité de la cinquantaine d’hormones que fabriquent les
   glandes de notre organisme, comme la thyroïde, l’hypophyse, les glandes
   surrénales, mais aussi les ovaires ou les testicules. Ces hormones
   jouent un rôle capital, car elles règlent des processus vitaux comme le
   développement embryonnaire, le taux de glycémie, la pression sanguine,
   le fonctionnement du cerveau et du système nerveux, ou la capacité à se
   reproduire. C’est le système endocrinien qui contrôle tout le processus
   de construction d’un bébé, depuis la fécondation jusqu’à la naissance :
   chaque muscle, la programmation du cerveau ou des organes, tout cela en
   dépend. Le problème, c’est que nous avons inventé des produits
   chimiques qui ressemblent aux hormones naturelles et qui peuvent se
   glisser dans les mêmes récepteurs, en allumant une fonction ou en
   l’éteignant. Les conséquences peuvent être funestes, surtout si
   l’exposition à ces substances a lieu pendant la vie intra-utérine. »

   Pour bien mesurer l’enjeu de ces propos, il faut comprendre très
   précisément comment opèrent les hormones naturelles une fois qu’elles
   sont libérées par les glandes dans le sang et les fluides qui entourent
   les cellules. Elles sont souvent comparées à des « messagers
   chimiques » qui circulent dans l’organisme à la recherche de « cellules
   cibles » présentant des « récepteurs » qui leur sont compatibles.
   L’autre image souvent utilisée est celle d’une « clé » (l’hormone)
   capable de pénétrer dans une « serrure » (le récepteur) pour ouvrir une
   « porte » (une réaction biologique). Une fois qu’une hormone s’est
   attachée à un récepteur, celui-ci exécute les instructions qu’elle lui
   transmet, soit en modifiant les protéines contenues dans la cellule
   cible, soit en activant des gènes pour créer une nouvelle protéine qui
   provoque la réaction biologique appropriée. « Le problème, m’a expliqué
   Theo Colborn, c’est que les perturbateurs endocriniens ont la capacité
   d’imiter les hormones naturelles en se fixant sur les récepteurs et en
   déclenchant une réaction biologique au mauvais moment ; ou, au
   contraire, ils bloquent l’action des hormones naturelles en prenant
   leur place sur les récepteurs. Ils sont également capables d’interagir
   avec les hormones en modifiant le nombre de récepteurs ou en
   interférant avec la synthèse, la sécrétion ou le transport des
   hormones. »

   Comme l’écrivent André Cicollela et Dorothée Benoît Browaeys, les
   perturbateurs endocriniens ne sont pas des « toxiques au sens
   classique », car « ils agissent comme des leurres, des manipulateurs.
   Ils s’immiscent dans nos fonctions les plus intimes, digestives,
   respiratoires, reproductives, cérébrales, et jouent les “brouilleurs de
   pistes” en usant de faux messages. Ils agissent à des doses
   infinitésimales et sont de nature chimique très variée[i] ». « Ces
   substances chimiques opèrent à des concentrations d’une part par
   million ou même par milliard, confirme Theo Colborn. Le problème, c’est
   qu’un infime glissement dans l’alchimie hormonale peut entraîner des
   effets irréversibles, notamment quand il intervient à des moments très
   sensibles du développement prénatal, qu’on appelle les “fenêtres
   d’exposition”. »

   Et je dois dire que cette question des « fenêtres d’exposition » du
   fœtus lors d’une grossesse m’a particulièrement bouleversée. Mère de
   trois adolescentes, j’ai été saisie d’une vive inquiétude, presque
   viscérale, quand j’ai découvert l’incroyable subtilité de
   l’organogenèse, c’est-à-dire du processus de formation des organes de
   l’enfant à naître, qui se déroule essentiellement pendant les treize
   premières semaines de la grossesse. « Il existe des phases critiques
   durant ce développement, expliquent ainsi Bernard Jégou, Pierre
   Jouannet et Alfred Spira, auteurs du livre La Fertilité est-elle en
   danger ? Ce sont celles, souvent brèves durant quelques heures ou
   quelques jours, pendant lesquelles certains organes ou fonctions se
   mettent en place. Ainsi, l’exposition à des modifications physiques,
   chimiques et/ou biologiques pourra avoir des effets différents, souvent
   de façon spectaculaire, selon le moment de l’exposition. Une variation
   de quelques jours dans le moment de survenue d’un événement peut se
   traduire par des effets radicalement différents. […] Lorsque les
   mécanismes maternels, embryo-fœtaux et placentaires doivent s’adapter à
   des perturbations de l’environnement, cette compensation peut également
   engendrer des effets secondaires essentiellement négatifs, qui se
   manifesteront à long terme[ii]. »

   Les trois spécialistes de renommée internationale expliquent alors que,
   agissant comme un « cheval de Troie[iii] », les perturbateurs
   endocriniens ingérés par la mère peuvent faire dérailler des moments
   clés de l’organogenèse de son bébé en gestation, comme la
   différenciation sexuelle – qui a lieu très précisément au
   quarante-troisième jour –, la formation de la plaque neurale qui
   donnera le cerveau (du dix-huitième au vingtième jour) ou celle du cœur
   (quarante-sixième et quarante-septième jours). Évidemment, je ne savais
   rien de tout cela quand j’étais enceinte de mes filles, dans les années
   1990. Et, malheureusement, les futures mamans d’aujourd’hui ne sont pas
   davantage au courant…

   Et à ceux qui prétendent que les hormones de synthèse sont finalement
   très semblables à celles produites naturellement par les plantes – une
   argutie que j’ai pu lire à plusieurs reprises dans la littérature des
   scientifiques et lobbyistes liés à l’industrie –, Theo Colborn et ses
   coauteurs répondaient dès 1996 d’une manière définitive : « L’organisme
   est capable de métaboliser et d’excréter l’œstrogène d’origine
   végétale, tandis que les nombreuses hormones synthétiques créées par
   l’homme résistent au processus normal de dégradation. Et, au contraire,
   elles s’accumulent dans l’organisme, en exposant les humains et les
   animaux à des doses faibles, mais constantes. Ce modèle d’une
   exposition chronique aux hormones est sans précédent dans l’histoire de
   notre évolution et, pour pouvoir nous adapter à ce nouveau danger, il
   ne faut pas des dizaines, mais des milliers d’années[iv]. »

   [i] André Cicolella et Dorothée Benoît Browaeys, Alertes Santé,
   op. cit., p. 231.

   [ii] Bernard Jégou, Pierre Jouannet et Alfred Spira, La Fertilité
   est-elle en danger ?, La Découverte, Paris, 2009, p. 54.

   [iii] Ibid., p. 147.

   [iv] Theo Colborn, Dianne Dumanoski et John Peterson Myers, Our Stolen
   Future, op. cit., p. 82.



   Publié le 30 octobre 201830 octobre 2018Catégories Notre poison
   quotidien

Navigation des articles

   Page 1 Page 2 Page 3 Page suivante

   Les archives de février 2008 à février 2018 sont consultables sur
   https://archives.m2rfilms.com
                                   Forbidden

   You don't have permission to access / on this server.
